หน้า ๒๑
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
” ญู
๑7  ๑/-
พระราชบัญญัญิ
ฆซฆ่=   =    เว
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๐๒
๕       ๑    1 ๑       =              =
สมเดจพระเจาอยู่หวมหาวชราลงกรณ บดนทรเทพยวรางกูร
ให้ไว้ ณ วันที่ «๕ มีนาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน
สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร มีพระราชโองการโปรดเกล้าฯ
ให้ประกาศว่า
โดยทีเป็นการสมควรปรับปรุงกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและทีดินและกฎหมายว่าด้วย
ณฒณ ๐    ย จฮ่
ภาษีบํารุงท้องทิ
พระราชบัญญัตินี่มีบทบัญญัติบางประการเกียวกับการจํากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคล
ซึ่งมาตรา ๒๒ ประกอบกับมาตรา ๓๓ และมาตรา ๓ซ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
บัญญัติให้กระทําได้โดยอาศัยอํานาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย
เหตุผลและความจําเป็นในการจํากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคลตามพระราชบัญญัตินี่ เพื่อให้
๐ =   จ่  )   ฆ ๕  ฆณฆ่=   =   ย ๕  ย    ฆ  เว   =  ๑..2
การดําเนินการเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างเป็นไปด้วยความเรียบร้อยและมีประสิทธิภาพ
ฒ  «|       ย    =       ส        ม ฆ๑จซ้   ย ๓ จซ่   จ่
อันจะเป็นประโยชน์ในด้านเศรษฐกิจของประเทศ ซึ่งการตราพระราชบัญญัตินี้สอดคล้องกับเงื่อนไขที
บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๒ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยแล้ว
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้โดยคําแนะนําและยินยอมของ
-
สภานิติบัญญัติแห่งชาติทําหน้าทีรัฐสภา ดังต่อไปนี่
มาตรา ๑ พระราชบัญญัตินีเรียกว่า “พระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐๒”
หน้า ๒๒
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
ก    ย  '  ม ๕<   ฆ ๑ ู่ ข รข่๑=   จ    ย        ม ยฆณ๑ซั   ข ๑ งจ/
เป็นต้นไป เว้นแต่การจัดเก็บภาษีสําหรับทีดินและสิงปลูกสร้างตามพระราชบัญญัตินี ให้ใช้บังคับ
ตั้งแต่วันที ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓ เป็นต้นไป
มาตรา ๓ ให้ยกเลิก
(๑) พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและทีดิน พุทธศักราช ๒๕๓๕
บญ์                       ง
(๒) พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและที่ดินแก้ไขเพิ่มเติม พุทธศักราช ๒๕๓๕
(๓) พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและทีดิน (ฉบับที ๓) พุทธศักราช ๒๕๕๕
บญ์                                   ง
(๑ พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและที่ดิน (ฉบับที ๕) พ.ศ. ๒๕๓๕
(@ พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและทีดิน (ฉบับที ๕) พ.ศ. ๒๕๕๓
(๒) พระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที พ.ศ. ๒๕๐๕
(๓) ประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๑๕๒๐ ลงวันที ๕ มิถุนายน พุทธศักราช ๒๕๑๕
(@) พระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที (ฉบับที ๒) พ.ศ. ๒๕๑๒๐
บญ์         ร
(๑) พระราชกําหนดแก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที่ พ.ศ. ๒๕๐๕ พ.ศ. ๒๕๒๕
บูญ     ร
(๑๐) พระราชกําหนดแก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที พ.ศ. ๒๕๐๕ (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๒๕
(๑๑) พระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๓
(๑๒) พระราชบัญญัติกําหนดราคาปานกลางของทีดินสําหรับการประเมินภาษีบํารุงท้องที
พ.ศ. ๒๕๒๕
มาตรา ๕ กฎหมาย กฎ ระเบียบและข้อบังคับใดทีใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที
ขบ
พระราชบัญญัตินีใช้บังคับทึกล่าวถึงหรืออ้างถึงภาษีโรงเรือนและทีดินตามกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือน
ซ่=  ฆ   ณซณู๐   ย จฮ่         เ    ซ ๐   ย ซฆ่หท เอขยฆ        ๕      1
และทีดินหรือภาษีบํารุงท้องทีตามกฎหมายว่าด้วยภาษีบํารุงท้องที ไม่ให้มีความหมายเป็นการกล่าวถึง
หรืออ้างถึงภาษีตามพระราชบัญญัตินี้
ซ่ๆ ป ๑ ๑  ฒ 1! ๓ สฆ่  มณุ ฆ๑ซัๆชุ ๑ ซ่ ๆขู่ ๑ๆูช่ ๑ ๕๑
กฎหมายใดทิใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันทีพระราชบัญญัตินีใช้บังคับ ซึงได้บัญญัติให้ทรัพย์สิน
ของบุคคลใดได้รับยกเว้นภาษีอากรตามกฎหมายโดยมิได้ระบุถึงภาษีอากรประเภทใดประเภทหนึ่งโดยเฉพาะ
ฆ  ขฉ      ย   =   ฆ     ซ่=          เย    ฆ   ฆ     ซ่=  ฆ   ซ ๐
หรือได้รับการยกเว้นภาษีโรงเรือนและทีดินตามกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและทีดินหรือภาษีบํารุง
ย สซ่       เข   ฆ๐  ย สๆ่   ขณ      ซ่|     ย  ฆ       ม ฆณ๑ซั
ท้องทีตามกฎหมายว่าด้วยภาษีบํารุงท้องที ไม่ให้มีความหมายเป็นการยกเว้นภาษีตามพระราชบัญญัตินี้
หน้า ๒๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ความในวรรคสองมิให้ใช้บังคับกับการยกเว้นภาษีอากรตามกฎหมายทีตราขึ้นตามข้อผูกพันที
ประเทศไทยมีอยู่ต่อองค์การสหประชาชาติ หรือตามกฎหมายระหว่างประเทศ หรือตามความตกลง
ระหว่างประเทศ หรือตามหลักถ้อยทีถ้อยปฏิบัติต่อกันกับนานาประเทศ
มาตรา ๕ ในพระราชบัญญัตินี่
เบจะเษ       ย   -   "    ม
ภาษี” หมายความว่า ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
0 1      น         ส ๑๑   " 0 |   รี๑...ส3.ว่    ย
ผู้เสียภาษี” หมายความว่า บุคคลธรรมดาหรือนิติบุคคลซึ่งเป็นเจ้าของทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
ฒฆ ซู  ซ% ๐  ฆ่= ฆ ๑ 2 1 ฆ ๕ ๕ ยฆยฒ บจๆสๆ่
หรือเป็นผู้ครอบครองหรือทําประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้างอันเป็นทรัพย์สินของรัฐ ซึงเป็นผู้มหน้าทิ
“0       " ง01    ะ         - ัไเ    ฯ   ""
เสียภาษีตามพระราชบัญญัตินี่ และให้หมายความรวมถึงผู้มีหน้าทีชําระภาษีแทนผู้เสียภาษี
ตามพระราชบัญญัตินีด้วย
" 0     :    บ      - 0   "
ทีดิน” หมายความว่า พื้นดิน และให้หมายความรวมถึงพื้นทีทีเป็นภูเขาหรือที่มีนําด้วย
“สิงปลูกสร้าง” หมายความว่า โรงเรือน อาคาร ตึก หรือสิงปลูกสร้างอย่างอื่น ทีบุคคล
จ , 7 ไเ ฆ  ย งฒ จ่ๆอยะ๕๑ด่ ๕ ๑ ยข ซฆ            ฆ  =
อาจเข้าอยู่อาศัยหรือใช้สอยได้ หรือทีใช้เป็นทีเก็บสินค้าหรือประกอบการอุตสาหกรรมหรือพาณิชยกรรม
ฆ        = ข    ฆ   ฆ่      ย เ!  ฆฒหทข ฆ ซ่๑ฆหยข จ่         .
และให้หมายความรวมถึงห้องชุดหรือแพทีบุคคลอาจใช้อยู่อาศัยได้หรือทีมีไว้เพื่อหาผลประโยชน์ด้วย
“ห้องชุด” หมายความว่า ห้องชุดตามกฎหมายว่าด้วยอาคารชุดทีได้ออกหนังสือแสดงกรรมสิทธิ์
ห้องชุดแล้ว
“องค์กรปกครองส่วนท้องถิน” หมายความว่า เทศบาล องค์การบริหารส่วนตําบล กรุงเทพมหานคร
เมืองพัทยา และองค์กรปกครองส่วนท้องถินอืิ่นตามทีมีกฎหมายจัดตัง แต่ไม่หมายความรวมถึง
องค์การบริหารส่วนจังหวัด
“เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิน” หมายความว่า
(๑) เขตเทศบาล
(๒) เขตองค์การบริหารส่วนตําบล
(๓) เขตกรุงเทพมหานคร
(๑ เขตเมืองพัทยา
(@) เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินอืนตามทีมีกฎหมายกําหนด แต่ไม่หมายความรวมถึง
เขตองค์การบริหารส่วนจังหวัด
“ผู้บริหารท้องถิน” หมายความว่า
(๑) นายกเทศมนตรี
(๒) นายกองค์การบริหารส่วนตําบล
หน้า ๒๕

เล่ม ๑๓๐ ตอนที ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

(๓) ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร

(๓ นายกเมืองพัทยา

(@) ผู้บริหารท้องถินอื่นตามทีมีกฎหมายกําหนด แต่ไม่หมายความรวมถึงนายกองค์การบริหาร
ส่วนจังหวัด

“ข้อบัญญัติท้องถิน” หมายความว่า

(๑) เทศบัญญัติ

(๒) ข้อบัญญัติองค์การบริหารส่วนตําบล

(๓) ข้อบัญญัติกรุงเทพมหานคร

(๑ ข้อบัญญัติเมืองพัทยา

(@ ข้อบัญญัติขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอืนตามทีมีกฎหมายกําหนด แต่ไม่หมายความ
รวมถึงข้อบัญญัติองค์การบริหารส่วนจังหวัด

“คณะกรรมการกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์” หมายความว่า คณะกรรมการกําหนด
ราคาประเมินทุนทรัพย์ตามประมวลกฎหมายทีดิน

“คณะอนุกรรมการประจําจังหวัด” หมายความว่า คณะอนุกรรมการประจําจังหวัดตามประมวล
กฎหมายทีดิน

“คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี” หมายความว่า คณะกรรมการพิจารณา
อุทธรณ์การประเมินภาษีประจําจังหวัด หรือคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีกรุงเทพมหานคร
แล้วแต่กรณี

'  ๑  »    : 1190็4ิ401  ""  -  ย

พนักงานสํารวจ” หมายความว่า ผู้ซึงได้รับแต่งตังให้มีหน้าที่สํารวจทีดินและสิงปลูกสร้าง
รซ่ะ 3 0 .   ฆ       '
ทีผู้เสียภาษีเป็นเจ้าของหรือครอบครองอยู่

'  ล9   : ๑0 ลฝฮฝ0ง้ = =

พนักงานประเมิน” หมายความว่า ผู้ซึงได้รับแต่งตังให้มีหน้าทีประเมินภาษี

" 0  : =» 08ื260ไเ เซอขณ ข่ ร่ข ๐  =  1

พนักงานเก็บภาษี” หมายความว่า ผู้ซึ่งได้รับแต่งตังให้มีหน้าทีรับชําระภาษี และเร่งรัด
การชําระภาษี

“ปี” หมายความว่า ปีปฏิทิน

“รัฐมนตรี” หมายความว่า รัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชบัญญัตินี

มาตรา ๒๐ ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
รักษาการตามพระราชบัญญัตินี่ และให้มีอํานาจออกกฎกระทรวง ระเบียบ และประกาศเพื่อปฏิบัติการ
ตามพระราชบัญญัตินี่ ทังนี่ ในส่วนทีเกียวกับหน้าทีและอํานาจของตน

ร         ยู: ม สาย       ล       -
กฎกระทรวง ระเบียบ และประกาศนั้น เมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วให้ใช้บังคับได้
หน้า ๒๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
หมวด ๑
บททัวไป
ฆ  6      1  ฆข ๑๕ ๐   ฆ ๕  ฆ  =ฆ่=  ฆ ว๑    เว
มาตรา ซ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินมีอํานาจจัดเก็บภาษีจากทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
ง   <    ก 000   “0     ๑เจ้
ทีอยู่ในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินนั้น ตามทีบัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี่
ภาษีทีจัดเก็บได้ในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินใด ให้เป็นรายได้ขององค์กรปกครอง
ส่วนท้องถินนัน
บณิ๑ ฆ ๑  : 0 ฆ ๕6๑๑ ข ! สัย ขข๓ ย  ๓ ๕<
มาตรา ๕ ให้ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีเป็นทรัพย์สินดังต่อไปนีได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บ
ภาษีตามพระราชบัญญัตินี่
(๑) ทรัพย์สินของรัฐหรือของหน่วยงานของรัฐซึงใช้ในกิจการของรัฐหรือของหน่วยงานของรัฐ
หรือในกิจการสาธารณะ ทังนี่ โดยมิได้ใช้หาผลประโยชน์
(๒) ทรัพย์สินทีเป็นที่ทําการขององค์การสหประชาชาติ ทบวงการชํานัญพิเศษขององค์การ
สหประชาชาติหรือองค์การระหว่างประเทศอืน ซึงประเทศไทยมีข้อผูกพันทีต้องยกเว้นภาษีให้ตามสนธิสัญญา
หรือความตกลงอื่นใด
(๓) ทรัพย์สินทิเป็นที่ทําการสถานทูตหรือสถานกงสุลของต่างประเทศ ทังนี่ ให้เป็นไป
- ไ1เแเแไโ
ตามหลักถ้อยทีถ้อยปฏิบัติต่อกัน
(@) ทรัพย์สินของสภากาชาดไทย
(@) ทรัพย์สินทีเป็นศาสนสมบัติไม่ว่าของศาสนาใดทิใช้เฉพาะเพื่อการประกอบศาสนกิจหรือ
กิจการสาธารณะ หรือทรัพย์สินทีเป็นที่อยู่ของสงฆ์ นักพรต นักบวช หรือบาทหลวง ไม่ว่าในศาสนาใด
ฆ  ฆ ๕๑ ซ่๕     )  ย 3     สฆ่=  เว        6
หรือทรัพย์สินทิเป็นศาลเจ้า ทังนี้ เฉพาะทีมิได้ใช้หาผลประโยชน์
(9) ทรัพย์สินทิใช้เป็นสุสานสาธารณะหรือณาปนสถานสาธารณะ โดยมิได้รับประโยชน์ตอบแทน
(๓) ทรัพย์สินทิเป็นของมูลนิธิหรือองค์การหรือสถานสาธารณกุศลตามทีรัฐมนตรีว่าการ
"    5   ะ ๕     "
กระทรวงการคลังประกาศกําหนด ทังนี่ เฉพาะทีมิได้ใช้หาผลประโยชน์
(๕@๕) ทรัพย์สินของเอกชนเฉพาะส่วนทิได้ยินยอมให้ทางราชการจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์
ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขทิรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังประกาศกําหนด
(@) ทรัพย์ส่วนกลางทีมีไว้เพื่อใช้หรือเพื่อประโยชน์ร่วมกันสําหรับเจ้าของร่วมตามกฎหมาย
ว่าด้วยอาคารชุด
(๑๐) ที่ดินอันเป็นสาธารณูปโภคตามกฎหมายว่าด้วยการจัดสรรทีดิน
(๑๑) ที่ดินอันเป็นพื้นที่สาธารณูปโภคตามกฎหมายว่าด้วยการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย
(๑๒) ทรัพย์สินอืนตามทีกําหนดในกฎกระทรวง
หน้า ๒๒๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ย๕ ๕| ง       ซ่=    เว  เซ ฆ ซ่
มาตรา ๕ ผู้ซึ่งเป็นเจ้าของหรือครอบครองทีดินหรือสิงปลูกสร้างอยู่ในวันที ๑ มกราคม
ฆ ไฝ๓1   =่๑       ฆ ขฆ๑ซ้
ของปีใด เป็นผู้มีหน้าทีเสียภาษีสําหรับปีนั้น ตามทีกําหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี่
=   =ฆ   ม ฒ   =ซ       ” 8ฏไไ    ข =@ ๑.๑2       ซ่
การเสียภาษีของผู้เสียภาษีตามพระราชบัญญัตินี่ ไม่เป็นเหตุให้เกิดสิทธิตามกฎหมายอิ่น
=ฆข่=       - 0ไ1000ว|       ฆ       =     1

มาตรา ๑๐ ในกรณีทีมีการโอนกรรมสิทธิหรือสิทธิครอบครองหรือการจดทะเบียนการเช่า

ในทีดินหรือสิงปลูกสร้างใด ให้สํานักงานทีดินหรือสํานักงานทีดินสาขาแจ้งการโอนหรือการจดทะเบียน
เซ  !  ง   6      1  ย จฉ= ซ่สฆ่=  - 0    ย  '      ฆ่ข   -
การเช่าดังกล่าวต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถินทีที่ดินหรือสิงปลูกสร้างตังอยู่ตามรายการทีรัฐมนตรีว่าการ
๑    ซ๊ เซ    ฆ     ๓ ส่๑. .%,   ฆ  ๑7

กระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด ทังนี่ ให้แจ้งเป็นรายเดือนภายในวันทีสิบห้าของเดือนถัดไป

การแจ้งการโอนหรือการจดทะเบียนการเช่าให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถินตามวรรคหนึ่ง
ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินได้รับยกเว้นค่าธรรมเนียมหรือค่าใช้จ่ายตามประมวลกฎหมายทิดินและ
กฎหมายว่าด้วยอาคารชุด

มาตรา ๑๑ ให้ผู้บริหารท้องถินมีอํานาจแต่งตั้งพนักงานสํารวจ พนักงานประเมิน และ

1   4   ฆ ซ่ เฉ.๑   ย ๕         ” 2060

พนักงานเก็บภาษี เพื่อปฏิบัติการให้เป็นไปตามพระราชบัญญัตินี่

ในการปฏิบัติหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี่ ให้พนักงานตามวรรคหนึ่ง เป็นเจ้าพนักงาน
ตามประมวลกฎหมายอาญา

มาตรา ๑๒ ในกรณีทืองค์กรปกครองส่วนท้องถินมอบหมายให้ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐ
รับชําระภาษีแทนตามมาตรา ๕๐ ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐนันอาจได้รับส่วนลดหรือค่าใช้จ่าย
ในการจัดเก็บภาษีตามอัตราทีกําหนดในกฎกระทรวง แต่ทั้งนี้ต้องไม่เกินร้อยละสามของภาษีทิรับชําระ

เว๑ ข ๕   ฒ ฒ   ฒ ฒ  ย       =  ฆ   ณ ฒฆ ข่   บ บ  ย ฆ่

มาตรา ๑๓ การส่งคําสังเป็นหนังสือ หนังสือแจ้งการประเมินหรือหนังสืออืน ให้เจ้าหน้าที
ส่งให้แก่ผู้เสียภาษีโดยตรง หรือส่งทางไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับ โดยให้ส่ง ณ ภูมิลําเนาหรือถินทีอยู่
หรือสถานที่ทําการของบุคคลนันในระหว่างเวลาพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ตกหรือในเวลาทําการของ
บุคคลนัน ถ้าไม่พบผู้เสียภาษี ณ ภูมิลําเนาหรือถินทีอยู่หรือสถานที่ทําการของผู้เสียภาษีจะส่งให้แก่
บุคคลใดซึ่งบรรลุนิติภาวะแล้ว และอยู่ ณ ภูมิลําเนาหรือถินทีอยู่หรือสถานที่ทําการที่ปรากฏว่าเป็นของ
ม ฆ   ฆ=% ๕ท
ผู้เสียภาษีนันก็ได้

ข ท!       |   ข่     -    ซ่๐             ๕ ทข        ๐    ๑2ธ=    "    ฉ่

ถ้าไม่สามารถส่งหนังสือตามวิธีการที่กําหนดในวรรคหนึ่งได้ จะกระทําโดยวิธีปิดหนังสือในที
ซ่ ๕  ขยเ     =๑๐   - 1    ฆ่.๐.     เ   =ช        ง
ทีเห็นได้ง่าย ณ ภูมิลําเนาหรือถินทีอยู่หรือสถานทีทําการของผู้เสียภาษีนั้นหรือลงประกาศแจ้งความ
ในหนังสือพิมพ์ก็ได้

ส ๆข”๐ =       0  1 9/ [| 2 ง๑ สณ่ท๐ =

เมื่อได้ดําเนินการตามวรรคสองและเวลาได้ล่วงพันไปไม่น้อยกว่าเจ็ดวันนับแต่วันทีได้ดําเนินการ
ดังกล่าว ให้ถือว่าผู้เสียภาษีได้รับหนังสือนันแล้ว
หน้า ๒๓

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

มาตรา ๑๕ กําหนดเวลาการชําระภาษีหรือแจ้งรายการต่าง ๆ หรือกําหนดเวลาการคัดค้าน
การประเมินภาษีตามที่กําหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี้ ถ้าผู้มีหน้าทีต้องปฏิบัติตามกําหนดเวลาดังกล่าว
ฆ  ๐ ซ่   1     ๑.ข๑  ๐     บ ๑ๆขยณส ๐ ข     ฆ ง่  ๐     1
มีเหตุจําเป็นจนไม่สามารถจะปฏิบัติตามกําหนดเวลาได้ ให้ยืนคําร้องขอขยายหรือเลือนกําหนดเวลาก่อน
๐     ร    จ่ ยะ ๑  2 0    < ๕        ย   ฆ ๆ ข่
กําหนดเวลาสินสุดลง เมือผู้บริหารท้องถินพิจารณาเห็นเป็นการสมควร จะให้ขยายหรือให้เลือน
กําหนดเวลาออกไปอีกตามความจําเป็นแก่กรณีก็ได้

๐      1    ณซ่๐          ฆ ญฆญ๑ซั สซ่   - .

กําหนดเวลาต่าง ๆ ทีกําหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี่ เมือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ร ซ่          ฆู 4่  ๑     เห    ซ่|   ว      ๐ ๕  '  ฆ๕ๆ
เห็นเป็นการสมควร จะขยายหรือเลือนกําหนดเวลานั้นออกไปเป็นการทัวไปตามความจําเป็นแก่กรณีก็ได้

หมวด ๒
คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
ขณส           - ไ09'       - ็สฝไ

มาตรา ๑๕ ให้มีคณะกรรมการคณะหนึ่ง เรียกว่า “คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทีดินและ
สิงปลูกสร้าง” ประกอบด้วย ปลัดกระทรวงการคลัง เป็นประธานกรรมการ ปลัดกระทรวงมหาดไทย
อธิบดีกรมทิดิน อธิบดีกรมธนารักษ์ อธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิน อธิบดีกรมสรรพากร และ
ผู้อํานวยการสํานักงานเศรษฐกิจการคลัง เป็นกรรมการ

ให้ผู้อํานวยการสํานักงานเศรษฐกิจการคลังแต่งตั้งข้าราชการของสํานักงานเศรษฐกิจการคลัง
เป็นเลขานุการ และอธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถินแต่งตั้งข้าราชการของกรมส่งเสริม

ย อฉ่  สเช1
การปกครองท้องถิน เป็นผู้ช่วยเลขานุการ
==๑2  ฆณซ่=   จ   บ =ฆ ขฮอ่  ๐   ๓ เ  จ

มาตรา ๑๒ คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างมีหน้าที่และอํานาจ ดังต่อไปนี้

(๑) วินิจฉัยปัญหาเกียวกับการจัดเก็บภาษีตามมาตรา ๒๓ วรรคสาม และตามที่กระทรวงการคลัง
หรือกรุงเทพมหานครร้องขอ

(๒) ให้คําปรึกษาหรือคําแนะนําเกียวกับการจัดเก็บภาษีและการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้
กับคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด กระทรวงการคลัง กระทรวงมหาดไทย หรือ
กรุงเทพมหานคร

(๓) ปฏิบัติการอื่นใดตามทีกฎหมายกําหนดให้เป็นหน้าที่และอํานาจของคณะกรรมการวินิจฉัย

ฆซฆ่=   =่    เว

ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง

มาตรา ๑๓ การประชุมคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างต้องมีกรรมการ
มาประชุมไม่น้อยกว่ากึงหนึ่งของจํานวนกรรมการทั้งหมด จึงจะเป็นองค์ประชุม
หน้า ๒๕

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

ในการประชุมคณะกรรมการ ถ้าประธานกรรมการไม่มาประชุมหรือไม่อาจปฏิบัติหน้าทีได้
ให้ทีประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเป็นประธานในทิประชุม

๑๑ ๓    จ่    บฒ ๑ จ          ๕๑ขฆ ฆ  <

การวินิจฉัยชีขาดของทีประชุมให้ถือเสียงข้างมาก กรรมการคนหนึ่งให้มีเสียงหนึ่งในการลงคะแนน
     ส=  1 จฉ/ ฆ     จ่      ฆ  ร๑3 ซ่ = 4จ  ๕% ๕ ๑3 4
ถ้าคะแนนเสียงเท่ากันให้ประธานในทีประชุมออกเสียงเพิมขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชีขาด

๐ ==๑ 0/         == ๓  ฆจข่=   =   เว  ข ณูจ่

มาตรา ๑๕ คําวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างให้เป็นทีสุด

ฆซจ่ฆ=   จ่    ๐ ==๑ 0๐7    ๑7  ๐ ==๑ ๓๑ จ่ จ่    เท  ขยณ  ๑/ ๑7 ๑7
และในกรณีทีมีการเปลี่ยนแปลงคําวินิจฉัยในภายหลัง คําวินิจฉัยทีเปลี่ยนแปลงนัน ให้มีผลใช้บังคับ
ตั้งแต่วันทีมีคําวินิจฉัยเปลี่ยนแปลงเป็นต้นไป

มาตรา ๑๕ ในกรณีทีคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทิดินและสิงปลูกสร้างได้มีคําวินิจฉัย
คําปรึกษาหรือคําแนะนําเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีและการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้แล้ว ให้แจ้ง
คําวินิจฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนําดังกล่าวไปยังผู้ทียืนขอคําวินิจฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนํานัน

ขยเ| จ่  ฆ  ป   ๑7           ข่  ย งย  1    ฆ่งข่  จ      ฆ  ๑ ๑๑ !

และให้ส่งเรืองดังกล่าวไปยังกระทรวงมหาดไทยเพื่อให้แจ้งหน่วยงานทีเกียวข้องทราบและถือปฏิบัติต่อไป

มาตรา ๒๐ คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างอาจแต่งตั้งคณะอนุกรรมการ
ข่  ๑ ๑๓๑    จ่       2==๑ ๓๑  ฆซข่=   -    เว       ๕ๆ ”
เพื่อปฏิบัติงานตามที่คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างมอบหมายก็ได้

ในการประชุมคณะอนุกรรมการ ให้นําความในมาตรา ๑๓ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

หมวด ๓
ฆจข่=    =     ฆ    ๐ ๑  ๑
คณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด

มาตรา ๒๑ ในแต่ละจังหวัดยกเว้นกรุงเทพมหานคร ให้มีคณะกรรมการคณะหนึ่ง เรียกว่า
       -   ณี   ย   :    ย  บา    00
คณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด” ประกอบด้วย ผู้ว่าราชการจังหวัด
๕          ๑ ๑ 0/  ย  ๑7  สฆ่= ข   ฆ ๕<ซฆั สภ่   ' ฒ ๓ ๐
เป็นประธานกรรมการ ปลัดจังหวัด เจ้าพนักงานทีดินจังหวัด ธนารักษ์พืนที โยธาธิการและผังเมืองจังหวัด
สรรพากรพื้นทีที่ผู้ว่าราชการจังหวัดแต่งตั้งจ้านวนหนึ่งคน นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด นายกเทศมนตรี
จํานวนห้าคน นายกองค์การบริหารส่วนตําบลจํานวนห้าคน เป็นกรรมการ และให้ท้องถินจังหวัด
เป็นกรรมการและเลขานุการ

ในกรณีทีจังหวัดใดมีผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอื่นในจังหวัด ให้ผู้บริหารท้องถิน
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอินในจังหวัดนั้น เป็นกรรมการร่วมด้วยจํานวนหนึ่งคน

ให้นายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนตําบล และผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครอง
ส่วนท้องถินอื่นในจังหวัด เป็นผู้พิจารณาเลือกนายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนตําบล หรือ
หน้า ๒๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอื่นในจังหวัดตามวรรคหนึ่งและวรรคสอง แล้วแต่กรณี
ะ ๕    -              ๑
ทังนี้ ตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
รฆชข่=    มณั     เว    ๐  ๑  ฆ ขบขฮอ่   ๐   =      .
คณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด มีหน้าที่และอํานาจพิจารณาให้
ความเห็นชอบอัตราภาษีตามร่างข้อบัญญัติท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินตามมาตรา ๓ วรรคเจ็ด
ให้ความเห็นชอบการลดภาษีหรือยกเว้นภาษีของผู้บริหารท้องถินตามมาตรา ๕๒ หรือมาตรา ๕ซ
ย๐   ซ ๐   ๑๐  1 =  ฆข =๑๕ จฮซ่  ๑7   ฆ ๕   =ฆ    ง      1  ฆข =๕
และให้คําปรึกษาหรือคําแนะนําแก่ผู้บริหารท้องถินเกียวกับการจัดเก็บภาษีขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน
ในจังหวัด รวมทังปฏิบัติการอืนตามทีกําหนดในพระราชบัญญัตินี่
ญ่  สนล  2 860  "  ก 20
เพื่อประโยชน์แห่งมาตรานี คําว่า “ผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอื่น
ในจังหวัด” ให้หมายความรวมถึงนายกเมืองพัทยาด้วย
มาตรา ๒๒ การประชุมคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด ให้นําความ
ในมาตรา ๑๓ มาใช้บังคับโดยอนุโลม
ฆ่           ฆสข่=    =    เว    ๐ ๑  ๑   ข๐ 1   ฆ
มาตรา ๒๓ เมือคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดได้ให้คําปรึกษาหรือ
คําแนะนําแก่ผู้บริหารท้องถินเกียวกับการจัดเก็บภาษีขององค์กรปกครองส่วนท้องถินในจังหวัดแล้ว
ให้ส่งคําปรึกษาหรือคําแนะนําดังกล่าวไปยังกระทรวงมหาดไทยเพื่อพิจารณาต่อไป
ในกรณีที่กระทรวงมหาดไทยเห็นด้วยกับคําปรึกษาหรือคําแนะนําของคณะกรรมการภาษีทีดิน
และสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดตามวรรคหนึ่ง ให้กระทรวงมหาดไทยแจ้งให้คณะกรรมการภาษีที่ดินและ
่   เว   ๐ ๑ 0      ๑@ ข่ ๑ ๓  เฉ ท ๑ ๐   ฆ ๐   ๐  ฆ  2 เอๆข
สิงปลูกสร้างประจําจังหวัดทราบภายในสิบห้าวันนับแต่วันได้รับคําปรึกษาหรือคําแนะนํา พร้อมทังส่งให้
คณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดอื่น และองค์กรปกครองส่วนท้องถินทุกแห่งทราบ
และถือปฏิบัติต่อไป
ในกรณีที่กระทรวงมหาดไทยไม่เห็นด้วยกับคําปรึกษาหรือคําแนะนําของคณะกรรมการภาษีทีดิน
=    เว    ๐ ๑  ๑       -  ย           เ| ฆ่   ย  ๑    ๕   ๑
และสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดตามวรรคหนึ่ง ให้กระทรวงมหาดไทยส่งเรืองพร้อมกับความเห็นไปยัง
=๑=๑ ๑ ฆซข่=  =  เว  ๑ ู ยข ๓ ๓ ๒๓ ฆ่ทๆช๓ ๐ ฆ ๐  ๐
คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างภายในสิบห้าวันนับแต่วันทีได้รับคําปรึกษาหรือคําแนะนํา
ดังกล่าว
ย     เวง่       จ๊๑ขซ๕      ฆ  ร่   =!
การแจ้งและการส่งเรืองตามมาตรานี ให้เป็นไปตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนด
มาตรา ๒๕ ในแต่ละปี ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินยกเว้นกรุงเทพมหานครจัดส่งข้อมูล
จ่ ๑  ฆ ๕  ฆ ๐    ฆซ่ข ๕< 2  เ| สฆ่=   =่   ย ซฆ่ๆข% ๕      ๐    =
เกียวกับการจัดเก็บภาษี จํานวนภาษีทีจัดเก็บได้ มูลค่าทีดินและสิงปลูกสร้างทีใช้เป็นฐานในการคํานวณภาษี
ให้แก่คณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด
หน้า ๓๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ให้คณะกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดรวบรวมข้อมูลขององค์กรปกครอง
ส่วนท้องถินตามวรรคหนึ่ง และจัดส่งให้แก่กระทรวงมหาดไทย
ให้กรุงเทพมหานครจัดส่งข้อมูลตามทีกําหนดในวรรคหนึ่งให้แก่กระทรวงมหาดไทยโดยตรง
ให้กระทรวงมหาดไทยประมวลผลข้อมูลทีได้รับตามวรรคสองและวรรคสาม และให้จัดส่งข้อมูล
ทีมีการประมวลผลแล้วให้แก่กระทรวงการคลังและคณะกรรมการการกระจายอํานาจให้แก่องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถินตามกฎหมายว่าด้วยการกําหนดแผนและขันตอนการกระจายอํานาจให้แก่องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิน
ฒ เ|        จ  ข ๕      ฆฯ  รฆ่ะ
การรวบรวมและการจัดส่งข้อมูลตามมาตรานี ให้เป็นไปตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
มาตรา ๒๕ ในการจัดส่งข้อมูลให้แก่กระทรวงมหาดไทยตามมาตรา ๒๕ ให้คณะกรรมการ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดและกรุงเทพมหานคร รายงานสภาพปัญหาและอุปสรรคเกียวกับ
การจัดเก็บภาษี พร้อมกับเสนอแนวทางการแก้ไขด้วย
หมวด ๕
การสํารวจและจัดทําบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง
ฆ่       ๓ ๕  ฆ  ๕     1  ฆย จๆ  ๑7 ขยณ๓
มาตรา ๒๒๐ เพื่อประโยชน์ในการจัดเก็บภาษี องค์กรปกครองส่วนท้องถินอาจจัดให้มี
๑  ฆ่=  =   ย สฆ่     6     1 บข ฉ๑ ข่ ฆ  จ  จ่ ๑
การสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้างทีอยู่ภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิน เพื่อให้ทราบข้อมูลเกี่ยวกับ
""   ก    ย ย้     ย   " 0ฮ0ฮไไโ        ฐั
ทีดินและสิงปลูกสร้างนั้น ตามหลักเกณฑ์และวิธีการทีกําหนดไว้ในหมวดนี่
มาตรา ๒๓ ก่อนทีจะดําเนินการสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้าง ให้ผู้บริหารท้องถินประกาศ
กําหนดระยะเวลาทีจะทําการสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้าง และแต่งตั้งพนักงานสํารวจเพื่อปฏิบัติการ
ดังกล่าว โดยปิดประกาศล่วงหน้าไม่น้อยกว่าสิบห้าวัน ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครอง
1  ขยข ฉ่ ฆ   ฆ่ข่   ข่ ๕         6     1  ม ๑@3 %5
ส่วนท้องถินหรือสถานทิอืนตามทีเห็นสมควรภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินนัน
มาตรา ๒๕ ให้พนักงานสํารวจมีหน้าที่และอํานาจสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้างภายใน
6           1   ข ๑=      1   ฆ่ง่   ๑          ๐               =ฆ่=     =       เ,
เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิน ในส่วนทีเกียวกับประเภท จํานวน ขนาดของทีดินและสิงปลูกสร้าง
การใช้ประโยชน์ในทิดินและสิงปลูกสร้าง และรายละเอียดอืนที่จําเป็นแก่การประเมินภาษี
ในการปฏิบัติหน้าที่ พนักงานสํารวจต้องแสดงบัตรประจําตัวต่อบุคคลทีเกียวข้อง
บัตรประจําตัวตามวรรคสอง ให้เป็นไปตามแบบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนด
หน้า ๓๑

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

มาตรา ๒๕ ในการสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้าง ให้พนักงานสํารวจมีอํานาจเข้าไปในทีดิน
ฆ ๑    เว  ฆ    จฆ่จ อฆ่งอ่  จ     1       = ๕<% =    = ๕  ฆ
หรือสิงปลูกสร้างหรือสถานทีอินทิเกียวข้องในระหว่างเวลาพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ตกหรือในเวลา
๑๐    1   ซฆ๐   ฆ=       ฆ  ๑   ฆ่   จฆ่งอ่  จ/  ฆ ฆ่=  ฆ ฒ ๑    เว    ฆ ฒ
ทําการได้ และมีอํานาจเรียกเอกสารหรือหลักฐานอืนใดทีเกียวข้องกับทีดินหรือสิงปลูกสร้างจากผู้เสียภาษี
- 0
ทั้งนี้ ให้ผู้เสียภาษีหรือบุคคลซึงเกียวข้องอํานวยความสะดวกตามสมควร

ในการดําเนินการตามวรรคหนึ่ง พนักงานสํารวจอาจขอให้ผู้เสียภาษีซีเขตทีดินหรือ
ให้รายละเอียดเกียวกับทีดินหรือสิงปลูกสร้างได้

ในกรณีทีผู้เสียภาษีไม่ส่งมอบเอกสารหรือหลักฐานอินใดทีเกี่ยวข้องกับทิดินหรือสิงปลูกสร้าง
ตามวรรคหนึงให้แก่พนักงานสํารวจ ให้พนักงานสํารวจรายงานให้ผู้บริหารท้องถินทราบเพื่อมีหนังสือ
"      ส ง ว
เรียกเอกสารหรือหลักฐานดังกล่าวต่อไป

มาตรา ๓๐ เมือพนักงานสํารวจได้ดําเนินการสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้างภายในเขตองค์กร
ปกครองส่วนท้องถินแล้ว ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินจัดทําบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง
โดยต้องแสดงประเภท จํานวน ขนาดของที่ดินและสิงปลูกสร้าง การใช้ประโยชน์ในที่ดินและสิงปลูกสร้าง

ฆ  ฆ่ =@๐ ซ   1      =   ฆ     ฆ  จ่ยะ    ร=!
และรายละเอียดอืนทีจําเป็นแก่การประเมินภาษี ตามระเบียบทิรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนด และให้ประกาศบัญชีดังกล่าว ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน
ฆ    ฆ่ฆซ่    ข่ ๕            <      1 ๕  เ=    เซ   1
หรือสถานทีอินด้วยตามทีเห็นสมควร ภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิน เป็นเวลาไม่น้อยกว่า
๑= ๓  ย  เซ 50  จ่จ่  ย  1  ฆ= !          ฆ ฒง๓๑  1
สามสิบวัน พร้อมทังให้จัดส่งข้อมูลทีเกียวข้องกับผู้เสียภาษีแต่ละรายตามประกาศบัญชีดังกล่าว
ให้ผู้เสียภาษีรายนั้นทราบด้วย
ฆจอ่    1 ๓๑ ฒญ    ซ่=   =    ย สทม๓ ๐ ๕  '  9

มาตรา ๓๑ ในกรณีทีปรากฏว่าบัญชีรายการทิดินและสิงปลูกสร้างทีได้จัดทําขึ้นไม่ถูกต้อง

๕|  =  ขขย =๑  ขยข ๑ =ฆ๐   9   =@ ๑ ๓๑๓ ฆ    ซ่=   =    เว  ฆ
ตามความเป็นจริง ให้ผู้บริหารท้องถินมีอํานาจสังให้แก้ไขเพิ่มเติมบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้างได้

มาตรา ๓๒ ในกรณีทีผู้เสียภาษีเห็นว่าบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้างทีได้จัดทําขึ้น
ไม่ถูกต้องตามความเป็นจริง ให้ผู้เสียภาษียื่นคําร้องต่อผู้บริหารท้องถินเพื่อขอแก้ไขให้ถูกต้องได้

เมื่อได้รับคําร้องตามวรรคหนึ่ง ให้ผู้บริหารท้องถินมีคําสังให้พนักงานสํารวจดําเนินการตรวจสอบ
ย ๕ ๑ จฆ  ป 4   ๕    ล=ข    ๓ ส    สข่๑=   '   ย  บยขย =๑  บ @
ข้อเท็จจริงอีกครั้งหนึ่งโดยเร็ว ในกรณีต้องแก้ไขบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง ให้ผู้บริหารท้องถิน
๐ =      ฆ ฆ    =ฆ่=   =    เว  ย  9/
ดําเนินการแก้ไขบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้างให้ถูกต้อง

ให้ผู้บริหารท้องถินแจ้งผลการดําเนินการตามวรรคสองให้ผู้เสียภาษีทราบภายในสามสิบวัน
๑  เ๑๓ ซ่ๆ ชณ ๐ ย    เ
นับแต่วันทิได้รับคําร้องจากผู้เสียภาษี

มาตรา ๓๓ ในกรณีทีการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้างเปลี่ยนแปลงไป ไม่ว่า
๑      ฆ ส  ๐ ๆ บขฆ่=  ฆ ๑    ยบ 7”  ฆ=   =«  1  สจ ๕  ฆ      ขบข ส   ฆ ข๓
ด้วยเหตุใด อันมีผลทําให้ทีดินหรือสิงปลูกสร้างต้องเสียภาษีในอัตราทีสูงขึ้นหรือลดลง ให้ผู้เสียภาษีแจ้ง
หน้า ๓๒
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
การเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้างนั้นต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิน ภายใน
 0 001  เม สณ่=   จ่     ธุข ร่ะ3  =ฆข=   ๑7  !  ย 3    ๑7   6 ซ่
หกสิบวันนับแต่วันทีมีการเปลี่ยนแปลงหรือวันทีผู้เสียภาษีรู้ถึงเหตุดังกล่าว ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์ที
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
มาตรา ๓๕ การแจ้งประกาศกําหนดระยะเวลาทีจะทําการสํารวจตามมาตรา ๒๓
การจัดส่งข้อมูลของผู้เสียภาษีแต่ละรายตามประกาศบัญชีตามมาตรา ๓๐ การแจ้งผลการดําเนินการ
ม ๕ . 2    จ่       9     «๑ู ณ่=
ตรวจสอบข้อเท็จจริงตามมาตรา ๓๒ และการแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือ
สิงปลูกสร้างตามมาตรา ๓๓ อาจดําเนินการโดยผ่านทางสืออิเล็กทรอนิกส์หรือด้วยวิธีการอื่นใดได้ ทังนี่
ตามทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
หมวด ๕
ฐานภาษี อัตราภาษี และการคํานวณภาษี่
สซ่   8    - (0้จ
มาตรา ๓๕ ฐานภาษีเพื่อการคํานวณภาษีตามพระราชบัญญัตินี่ ได้แก่ มูลค่าทั้งหมด
 ไซไห    1 )
ของทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
การคํานวณมูลค่าของทีดินหรือสิงปลูกสร้าง ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้
(๑) ที่ดิน ให้ใช้ราคาประเมินทุนทรัพย์ที่ดินเป็นเกณฑ์ในการคํานวณ
(๒) สิงปลูกสร้าง ให้ใช้ราคาประเมินทุนทรัพย์สิงปลูกสร้างเป็นเกณฑ์ในการคํานวณ
(๓) สิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุด ให้ใช้ราคาประเมินทุนทรัพย์ห้องชุดเป็นเกณฑ์ในการคํานวณ
=ชข่=  ด# 3จ    ย สซ่ฯ.!@     =   ข์   ๐     ! ข ๕
กรณีทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีไม่มีราคาประเมินทุนทรัพย์ การคํานวณมูลค่าให้เป็นไป
๑7    6 ๑ซ      ข่   ซ่๐
ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กําหนดในกฎกระทรวง
ราคาประเมินทุนทรัพย์ที่ดิน สิงปลูกสร้าง หรือสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุด ให้เป็นไปตามราคา
ประเมินทุนทรัพย์ของอสังหาริมทรัพย์เพื่อเรียกเก็บค่าธรรมเนียมจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม
ตามประมวลกฎหมายทีดิน ที่คณะอนุกรรมการประจําจังหวัดกําหนดโดยความเห็นชอบของ
คณะกรรมการกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์
มาตรา ๓๒ ให้กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นที่ แล้วแต่กรณี ส่งบัญชีกําหนด
ราคาประเมินทุนทรัพย์ทิดิน สิงปลูกสร้าง หรือสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุดตามมาตรา ๓๕ ให้แก่
6      ,  ย อ=ุชุข่=  ร    เว 0 0ง0   ย ย  '
องค์กรปกครองส่วนท้องถินซึ่งทีดิน สิงปลูกสร้าง หรือสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุดนันตังอยู่ใน
เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิน ภายในสามสิบวันนับแต่วันทีคณะอนุกรรมการประจําจังหวัดประกาศ
ใช้ราคาประเมินทุนทรัพย์
หน้า ๑๓๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ฆ่= ฆ ๑    1   ฆข๓ ซู  =  ๑7   ”  จ

มาตรา ๓๓ ทีดินหรือสิงปลูกสร้าง ให้จัดเก็บภาษีตามอัตรา ดังต่อไปนี่

(๑) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทิใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม ให้มีอัตราภาษีไม่เกิน
ร้อยละศูนย์จุดหนึ่งห้าของฐานภาษี

(๒) ที่ดินหรือสิงปลูกสร้างทีใช้ประโยชน์เป็นทิอยู่อาศัย ให้มีอัตราภาษีไม่เกินร้อยละศูนย์จุดสาม
ของฐานภาษี

(๓) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทิใช้ประโยชน์อื่นนอกจาก (๑) หรือ (๒) ให้มีอัตราภาษีไม่เกิน
ร้อยละหนึ่งจุดสองของฐานภาษี

() ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ ให้มีอัตรา

ฒทๆ |!= ๓    -.         ฆ=

ภาษีไม่เกินร้อยละหนึ่งจุดสองของฐานภาษี

การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมตาม (๑) ต้องเป็นการทํานา ทําไร่ ทําสวน เลียงสัตว์
เลี้ยงสัตว์นํา และกิจการอืนตามหลักเกณฑ์ทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยร่วมกันประกาศกําหนด ทังนี้ ในการจัดทําประกาศดังกล่าวให้นําความเห็นของ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์มาประกอบการพิจารณาด้วย

การใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัยตาม (๒) ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยร่วมกันประกาศกําหนด

ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพตาม (๕)
ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ทีกําหนดในกฎกระทรวง

๑7   ฆซส่ๆข๓ ๕      -  '  |       ฆ      ๐   =  ฆ

อัตราภาษีที่ใช้จัดเก็บตามวรรคหนึ่ง ให้ตราเป็นพระราชกฤษฎีกา โดยจะกําหนดเป็นอัตราเดียว
ฆ    ๑         1   รข่=  ฆ ๑    บ ๕ทๆย” %ข 4 ย  เ=๑ ๓    ฆซฆ่๐
หรือหลายอัตราแยกตามมูลค่าของทีดินหรือสิงปลูกสร้างก็ได้ ทั้งนี่ ต้องไม่เกินอัตราภาษีทีกําหนด
ตามวรรคหนึ่ง และจะกําหนดแยกตามประเภทการใช้ประโยชน์หรือตามเงื่อนไขในแต่ละประเภทการใช้
ประโยชน์ก็ได้

ในกรณีทีองค์กรปกครองส่วนท้องถินใดมีความประสงค์ที่จะจัดเก็บภาษีในอัตราที่สูงกว่าอัตราภาษี
ทีกําหนดโดยพระราชกฤษฎีกาตามวรรคห้า ให้มีอํานาจตราข้อบัญญัติท้องถินกําหนดอัตราภาษีทีใช้
ฆ ๕       <     1  ย ๕๑@ ป%ฆปทย 1จ9/  1๑ 0๓  ซ่๐      <
จัดเก็บภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินนันได้ แต่ต้องไม่เกินอัตราที่กําหนดในวรรคหนึง

ในการตราข้อบัญญัติท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินตามวรรคหก ยกเว้นกรุงเทพมหานคร
ก่อนการลงนามใช้บังคับข้อบัญญัติท้องถินตามที่บัญญัติไว้ในกฎหมายว่าด้วยการจัดตังองค์กรปกครอง
1  ข ๑ฉ=   ขขย =๑   ข ฉ=    ๑    ฆ   1  ข ง/  ฆฒณ๑ ข =่  ข         ฆซซ่=
ส่วนท้องถิน ให้ผู้บริหารท้องถินเสนออัตราภาษีตามร่างข้อบัญญัติท้องถินให้คณะกรรมการภาษีทีดิน
และสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดให้ความเห็นชอบก่อน เมื่อคณะกรรมการภาขี่ที่ดินและสิงปลูกสร้าง
หน้า ๓๕

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ประจําจังหวัดเห็นชอบกับอัตราภาษีตามร่างข้อบัญญัติท้องถินดังกล่าวแล้ว ให้ผู้บริหารท้องถินลงนาม
ใช้บังคับข้อบัญญัติท้องถินต่อไปได้

ในกรณีที่คณะกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดไม่เห็นชอบกับอัตราภาษี
ตามร่างข้อบัญญัติท้องถินดังกล่าว ให้ส่งความเห็นเกียวกับอัตราภาษีคืนผู้บริหารท้องถินเพื่อเสนอ
สภาท้องถินดําเนินการแก้ไขอัตราภาษีตามความเห็นของคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจํา
๑7  ๑7  ณฒ =    =. ๑7 9/      -  1 9/   1       ฆ ๆ  ๕      = ๑7 ๑7  1
จังหวัด หรือพิจารณายืนยันด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสามให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่
๑ จ่ทๆ ๑    ๕ งจ่  ๑ ง    ฆฆ             ฆจข่=   =    ฆ    ๐ ๑  ๑
วันทีได้รับความเห็นเกียวกับอัตราภาษีคืนจากคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด
หากสภาท้องถินดําเนินการแก้ไขไม่แล้วเสร็จหรือสภาท้องถินพิจารณายืนยันด้วยคะแนนเสียงน้อยกว่า

๐     =   ย 2@3 %    1' สซ่=  ขเ 9๑/ 7 ม๑ณข ๑ 5

สองในสามของจํานวนสมาชิกสภาท้องถินทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ ให้ร่างข้อบัญญัติท้องถินนันตกไป

มาตรา ๓๕ ในกรณีทีที่ดินหรือสิงปลูกสร้างใดมีการใช้ประโยชน์หลายประเภท ให้องค์กร
ปกครองส่วนท้องถินจัดเก็บภาษีตามสัดส่วนของการใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิงปลูกสร้าง ตามหลักเกณฑ์
และวิธีการทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยร่วมกันประกาศ
กําหนด

ฆ 6     1  ยข อฉ๑         =   ฒ ๕  ข่=

มาตรา ๓๕ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินและ
สิงปลูกสร้าง อัตราภาษีทิจัดเก็บ และรายละเอียดอื่นที่จําเป็นในการจัดเก็บภาษีในแต่ละปี ณ สํานักงาน
-  «  ก 0  5 ย :
หรือทีทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถินก่อนวันที ๑ กุมภาพันธ์ของปีนั่น ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์
และวิธีการทิกําหนดในกฎกระทรวง

ฆสข่=  ฆ ๑=   < ๕|         จ/

มาตรา ๕๐ ในกรณีทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีเจ้าของซึงเป็นบุคคลธรรมดาใช้ประโยชน์ใน

การประกอบเกษตรกรรมอยู่ภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินใด ให้ได้รับยกเว้นมูลค่าของฐานภาษี
ซ่=  ซฆ ๑    1         6       1  ม ๑3 %5   ๑7     ๐     รฆทๆ ! ๑
ของทีดินหรือสิงปลูกสร้างภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินนั้นรวมกันในการคํานวณภาษีไม่เกิน
ห้าสิบล้านบาท
๑     1           ฆ          <    2          ๑7      6    =๑ซ    จฆ่ข๓     -

การยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีตามวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการทิรัฐมนตรีว่าการ

กระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยร่วมกันประกาศกําหนด
ฆซข่=  ร   ย จ่มบย  ส ๕       เว ไ ๑7
มาตรา ๕๑ ในกรณีทีดินและสิงปลูกสร้างทีเจ้าของซึ่งเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นทีอยู่อาศัย
ฆจ่  “    ฆ  ฆ         1      ฆ       ฆ จ่         =ฆ|  มส ส7

และมีชืออยู่ในทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎรในวันที่ ๑ มกราคมของปีภาษีนัน
ให้ได้รับยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีในการคํานวณภาษีไม่เกินห้าสิบล้านบาท
หน้า ๓๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ในกรณีที่บุคคลธรรมดาเป็นเจ้าของสิงปลูกสร้าง แต่ไม่ได้เป็นเจ้าของทีดิน และใช้สิงปลูกสร้าง
๑  !  ซี๐.รี่2.!  ๑   =ฆจ่  ย   =  ฆ  .     =      ฆ ซ่
ดังกล่าวเป็นทีอยู่อาศัยและมีชืออยู่ในทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎรในวันที่
ฆ  =ฆ ๕   บ   ย   1      =-    ๐     =ทห! ๑=.,ว2.
๑ มกราคมของปีภาษีนัน ให้ได้รับยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีในการคํานวณภาษีไม่เกินสิบล้านบาท
ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังประกาศกําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการเพื่อคํานวณ
การยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีตามวรรคหนึ่งและวรรคสอง
=ๆ.%.๐,         ซ ซฆ        ซ ๑ ๑ ฆ ส่๑   =    เ,  ฆ= ๑     ,
มิให้นําความในวรรคหนึ่งหรือวรรคสองมาใช้บังคับกับทีดินและสิงปลูกสร้างหรือสิงปลูกสร้าง
ซ่ 2»,   ส .        เว 0ฝ0ย  ๑   =จ่  '   =  ฆ  .
ทีเจ้าของซึงเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นทีอยู่อาศัยและมีชืออยู่ในทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วย
=       ๓ ซ่  =ู%  สุข่ .ข ข่        =  ย  ๑/  1
การทะเบียนราษฎรในวันที ๑ มกราคมของปีภาษีนัน ซึ่งต้องย้ายช็อออกจากทะเบียนบ้านดังกล่าว
เพราะเหตุจําเป็นทางราชการตามทิรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ร่วมกันประกาศกําหนด โดยให้ถือเอาทีดินและสิงปลูกสร้างหรือสิงปลูกสร้างก่อนการย้ายชือออกจาก
=  ฆ .     =      5   ร    เว  - 201
ทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎร เป็นทีดินและสิงปลูกสร้างหรือสิงปลูกสร้างทีได้รับ
การยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีในการคํานวณภาษีตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง
๐     =  %    =  ซ่=  จ 3    ย ๕ .๐    ย
มาตรา ๕๒ การคํานวณภาษีให้ใช้ฐานภาษีของทีดินหรือสิงปลูกสร้างซึ่งคํานวณได้
ตามมาตรา ๓๕ หักด้วยมูลค่าของฐานภาษีทีได้รับยกเว้นตามมาตรา ๕๐ หรือมาตรา ๕๑ แล้วคูณด้วย
๑   =  ร่๐            ฆ 6ล่ๆ ร» ซ์เ. 5.    =ฆฉ่ะ
อัตราภาษีตามมาตรา ๓๓ ตามสัดส่วนทีกําหนดในมาตรา ๓๕ ผลลัพธ์ทิได้เป็นจํานวนภาษี่ทีต้องเสีย
ซ่             ๐     ๐      =        .    =ฆข่๑=         ส.=
เพื่อประโยชน์ในการคํานวณจํานวนภาษีตามวรรคหนึ่ง กรณีทีดินหลายแปลงซึ่งมีอาณาเขต
-   ซ่|   ย   -  ย๐    '.สซ่๑อ...%    ๓ ๕    =
ติดต่อกันและเป็นของเจ้าของเดียวกัน ให้คํานวณมูลค่าทีดินทั้งหมดรวมกันเป็นฐานภาษี
มาตรา ๕๓ ในกรณีทีที่ดินหรือสิงปลูกสร้างที่ต้องเสียภาษีเป็นทิดินหรือสิงปลูกสร้างทีทิงไว้
!   0  ห ๐     <     !    ๕ 0  ข@  <   = ๑9 ..ข สร่๑
ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพเป็นเวลาสามปีติดต่อกัน ให้เรียกเก็บภาษีสําหรับทีดิน
ฆ ๑    เว  ฆซ่อ =.#   ๑7   ฆณฒฆ่ข ๕<              ๑7  เ,     จ
หรือสิงปลูกสร้างในปีทิสี เพิ่มขึ้นจากอัตราภาษีทีจัดเก็บตามมาตรา ๓๓ (๕) ในอัตราร้อยละศูนย์จุดสาม
ก 0 [ 2902จ3  <  ' = ๕ 0 ย =
และหากยังทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพอีกเป็นเวลาติดต่อกัน ให้เพิ่มอัตราภาษี
ส๓#     ด 0   “0    - 0
อีกร้อยละศูนย์จุดสามในทุกสามปี แต่อัตราภาษีทีเสียรวมทั้งหมดแล้วต้องไม่เกินร้อยละสาม
หมวด ๒
“    -     เครร
การประเมินภาษี การชําระภาษี และการคืนภาษี
1  ฆ|  ว  6       1  ย อฉ่  ย      =   =    1
มาตรา ๕๕ ในแต่ละปี ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินแจ้งการประเมินภาษี โดยส่ง
- (โไ็สไไไ(0          "    “
แบบประเมินภาษีให้แก่ผู้เสียภาษีตามมาตรา ๑ ภายในเดือนกุมภาพันธ์
หน้า ๓๒๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ฆ     =       ท  ฆ  ข ๕|    จฆ่๓   รด!

การแจ้งการประเมินภาษีและแบบประเมินภาษี ให้เป็นไปตามที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

ประกาศกําหนด ซึงอย่างน้อยต้องมีรายการทีดินหรือสิงปลูกสร้าง ราคาประเมินทุนทรัพย์ อัตราภาษี
๐    ฆจ่ม๒  ๐

และจํานวนภาษีที่ต้องชําระ

มาตรา ๕๕ ในการประเมินภาษี ให้พนักงานประเมินมีอํานาจเรียกผู้เสียภาษีหรือบุคคล
ส จ่ จ   .  ๐  ฆ เ    ฆ  ๑  ฆ่   ข่            ฆ่๐
ซึ่งเกี่ยวข้องมาให้ถ้อยคํา หรือส่งเอกสารหรือหลักฐานอืนใดมาเพื่อตรวจสอบภายในระยะเวลาทิกําหนด
โดยจะต้องมีหนังสือแจ้งให้บุคคลดังกล่าวทราบล่วงหน้าไม่น้อยกว่าเจ็ดวัน

มาตรา ๕๐ ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีตามแบบแจ้งการประเมินภาษีภายในเดือนเมษายนของทุกปี

มาตรา ๕๓ ให้บุคคลดังต่อไปนี่มีหน้าทิชําระภาษีแทนผู้เสียภาษี

(๑) ผู้จัดการมรดกหรือทายาท ในกรณีทีผู้เสียภาษีถึงแก่ความตาย

(๒) ผู้จัดการทรัพย์สิน ในกรณีทิผู้เสียภาษีเป็นผู้ไม่อยู่ตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
ว่าด้วยสาบสูญ

(๓) ผู้แทนโดยชอบธรรม ผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ ในกรณีทีผู้เสียภาษีเป็นผู้เยาว์ คนไร้ความสามารถ

"    ทย        2 0

หรือคนเสมือนไร้ความสามารถ แล้วแต่กรณี

(@) ผู้แทนของนิติบุคคล ในกรณีทีผู้เสียภาษีเป็นนิติบุคคล

(@) ผู้ชําระบัญชี ในกรณีที่ผู้เสียภาษีเป็นนิติบุคคลเลิกกันโดยมีการชําระบัญชี

(9) เจ้าของรวมคนหนึ่งคนใด ในกรณีทิทรัพย์สินที่ต้องเสียภาษีเป็นของบุคคลหลายคนรวมกัน

ฆซฆ่ส=๑=  =   เว  ซ่= 9 ๕   |  9  ๑  ขบณี

มาตรา ๕๕ ในกรณีที่ที่ดินและสิงปลูกสร้างบนทีดินนันเป็นของต่างเจ้าของกัน ให้ถือว่า
9  ซ่=   ๑,  รจ   เว สเข ร  ฆ ๑ ฆ ซ่= ฆ ๑   บ จๆ่  ซ่| ๑
เจ้าของที่ดินและเจ้าของสิงปลูกสร้างเป็นผู้เสียภาษี สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีตนเป็นเจ้าของ

มาตรา ๕๕ ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถินตามจํานวนภาษีทีได้มี
การแจ้งประเมิน ณ สถานที ดังต่อไปนี้

(๑) สํานักงานเทศบาล สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีอยู่ในเขตเทศบาล

(๒) ที่ทําการองค์การบริหารส่วนตําบล สําหรับทิดินหรือสิงปลูกสร้างทีอยู่ในเขตองค์การบริหาร
ส่วนตําบล

(๓) สํานักงานเขตทีทีดินหรือสิงปลูกสร้างนั้นตั้งอยู่ สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีอยู่ใน
เขตกรุงเทพมหานคร

(๑ ศาลาว่าการเมืองพัทยา สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีอยู่ในเขตเมืองพัทยา

(@) ทีทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอื่นตามทีมีกฎหมายกําหนด สําหรับทีดินหรือ
สิงปลูกสร้างทีอยู่ในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินนัน
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ในกรณีที่มีความจําเป็น ผู้บริหารท้องถินอาจกําหนดให้ใช้สถานที่อื่นภายในเขตองค์กรปกครอง
1  บย 3 %  ซ่   ณฆ่9 ข่ ๑   =ฯ     - .,  ส ๕<
ส่วนท้องถินนั้น เป็นสถานที่สําหรับชําระภาษีตามวรรคหนึ่งได้ตามทีเห็นสมควร
๐      -  บมฒ ! ๑๓ ณซ่ ๓   เว   ฆ   ฆ ซ่    ๕ ๓ =
การชําระภาษีตามวรรคหนึ่ง ให้ถือว่าวันทีพนักงานเก็บภาษีลงลายมือชื่อในใบเสร็จรับเงิน
๕สุข ร่๑   ฆ
เป็นวันทีชําระภาษี
มาตรา ๕๐ องค์กรปกครองส่วนท้องถินอาจมอบหมายให้ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐ
ฒซ ๐๑   =    6     1  ยฆข ๑๕ ๕ๆ]ๆ%
รับชําระภาษีแทนองค์กรปกครองส่วนท้องถินก็ได้
๐       -   บฒ เ| ๓ จ่ ขย  ย จ่   1       ฆ   1       1
การชําระภาษีตามวรรคหนึ่ง ให้ถือว่าวันทีเจ้าหน้าทีของส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐ
ซึ่งได้รับมอบหมายลงลายมือชื่อในใบเสร็จรับเงินเป็นวันที่ชําระภาษี
มาตรา ๕๑ เพื่อเป็นการอํานวยความสะดวกสําหรับการชําระภาษี ผู้เสียภาษีอาจชําระภาษี
โดยทางไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับ หรือโดยการชําระผ่านธนาคารหรือโดยวิธีการอืนใด ทังนี้
๐     8            ฆ     =๑@ข    จ่     เว     ข ๕         สฆ่
การชําระผ่านธนาคารหรือโดยวิธีการอืนใดนัน ให้เป็นไปตามทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนด
ซ= ๐      =      =       ฆ    ขฆข ฆ    ฆ๐      =    จฆ่ทๆ ข๓๑   ฆ
กรณีชําระภาษีทางไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับ ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีตามทีได้รับแจ้ง
การประเมิน โดยส่งธนาณัติ ตัวแลกเงินไปรษณีย์ เช็คธนาคารหรือเช็คทิธนาคารรับรอง สังจ่ายให้แก่
<   เ ยข ฉ= ๆจ่อข่= ฆ ๑  บยบ %5 ย 1  บมฒ !| ๓๑๓ ญ่  ขย =๑  ฆฮ๕
องค์กรปกครองส่วนท้องถินทีทีดินหรือสิงปลูกสร้างนันตังอยู่ และให้ถือว่าวันทีหน่วยงานให้บริการไปรษณีย์
ประทับตราลงทะเบียนเป็นวันทีชําระภาษี
ฆ๐      1            ฆ ๑   ฆ่     ขข ส   ฆ๐     ฆ   ฆ่ทๆ ย  ฆ
กรณีชําระโดยผ่านทางธนาคารหรือวิธีการอืนใด ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีตามทีได้รับแจ้ง
= !      ฆ     รฆ่๐       บฒ ! ๓ จ่     ข๑๓ =  1  ฆฒ
การประเมินต่อธนาคารหรือโดยวิธีการตามทิกําหนด และให้ถือว่าวันทีธนาคารได้รับเงินค่าภาษีหรือ
ฆ จฆ่=   ๐  = !     ๑=ข  =ฆ่๐    ๕ ๑ ซ่๐    =
วันทีมีการชําระเงินค่าภาษีโดยวิธีการทีกําหนดเป็นวันทิชําระภาษี
มาตรา ๕๒ ในการชําระภาษีตามพระราชบัญญัตินี้ ผู้เสียภาษีอาจขอผ่อนชําระเป็นงวด
1    ๑ ๕ท
งวดละเท่า ๆ กันก็ได้
จํานวนงวดและจํานวนเงินภาษีขั้นตําทีจะมีสิทธิผ่อนชําระ รวมทั้งหลักเกณฑ์และวิธีการใน
การผ่อนชําระให้เป็นไปตามที่กําหนดในกฎกระทรวง
ในกรณีทีผู้เสียภาษีตามวรรคหนึ่งไม่ชําระภาษีตามระยะเวลาทีกําหนดในการผ่อนชําระ
ให้ผู้เสียภาษีหมดสิทธิทีจะผ่อนชําระ และต้องเสียเงินเพิ่มอีกร้อยละหนึ่งต่อเดือนของจํานวนภาษี
ฆ่บย ๐      ฆ  ข ๕  ซ๕
ทีค้างชําระ เศษของเดือนให้นับเป็นหนึ่งเดือน
หน้า ๓๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก       ราชกิจจานุเบกษา          ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
มาตรา ๕๓ ในกรณีทีองค์กรปกครองส่วนท้องถินพบว่ามีการประเมินภาษีผิดพลาดหรือ
ไม่ครบถ้วน ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินมีอํานาจทบทวนการประเมินภาษีให้ถูกต้องตามทีผู้เสียภาษี
“- 0              บญูย
มีหน้าที่ต้องเสียได้ ทังนี่ ให้นําความในมาตรา ๕๕ วรรคสอง และมาตรา ๕๕ มาใช้บังคับโดยอนุโลม
การทบทวนการประเมินภาษีตามวรรคหนึ่ง จะกระทํามิได้ เมื่อพันสามปีนับแต่วันสุดท้าย
แห่งกําหนดเวลาการชําระภาษีตามพระราชบัญญัตินี่
ในกรณีทีต้องมีการชําระภาษีเพิ่มเติม ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินแจ้งการประเมินภาษี
-    :     =  ฆๆยข เข ฆญ  ฆ  ฆ=ฆ๐   ฆจฉ่บ  = = =
ตามวรรคหนึ่ง และส่งแบบประเมินภาษีให้แก่ผู้เสียภาษี และให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีทีต้องเสียเพิมเติม
โดยไม่ต้องเสียเบียปรับหรือเงินเพิมภายในสามสิบวันนับแต่วันทิได้รับแจ้งการประเมิน
ในกรณีทิมีการชําระภาษีไว้เกินจํานวนทีจะต้องเสีย ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินมีหนังสือ
ยๆ๑ยขขง       ๑ ข่ ๑ ๓  1ฉ9 จ่        เ| ฆ     =   ฆ=     ข่  ฆ
แจ้งให้ผู้เสียภาษีทราบภายในสิบห้าวันนับแต่วันทีตรวจสอบพบว่ามีการประเมินภาษีผิดพลาดเพื่อให้
ฆ =๑ ซ่๐  = ซฆ   = =ฆ ๑ 1ฉ/ ซู่ทๆ ย๑/ ๑ฒ 1
มารับเงินทีชําระเกินคืนภายในหนึ่งปีนับแต่วันทิได้รับหนังสือแจ้ง
มาตรา ๕๕ ผู้ใดเสียภาษีโดยไม่มีหน้าทีต้องเสียหรือเสียภาษีเกินกว่าจํานวนที่ต้องเสีย
ไม่ว่าโดยความผิดพลาดของตนเองหรือจากการประเมินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน ผู้นันมีสิทธิ
ได้รับเงินคืน
ฆ =๑ ซฆฒ       -   บมณญ่ ๐ ย  1 ข ๑   ข อฉ่      ฆ่   -
การขอรับเงินคืนตามวรรคหนึ่ง ให้ยืนคําร้องต่อผู้บริหารท้องถินตามแบบทีรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด ภายในสามปีนับแต่วันทีชําระภาษี ในการนี ให้ผู้ยืนคําร้องส่งเอกสาร
ซิ    “
หลักฐาน หรือคําชี่แจงใด ๆ ประกอบคําร้องด้วย
ให้ผู้บริหารท้องถินพิจารณาคําร้องให้เสร็จสินและแจ้งผลการพิจารณาคําร้องให้ผู้ยืนคําร้องทราบ
ยข ๑ 0๑ เม ญฆญ่ทย๓ ๐ 2 4  ฆสฉ่บย = บข ๑ «๕ |! บฆ่ ๐ บย ฆ๑@ =
ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันทีได้รับคําร้อง ทั้งนี้ ในกรณีทีผู้บริหารท้องถินเห็นว่าผู้ยืนคําร้องมีสิทธิ
ได้รับเงินคืน ให้ผู้บริหารท้องถินมีคําสังคืนเงินให้แก่ผู้ยืนคําร้อง โดยต้องแจ้งคําสังให้ผู้ยืนคําร้องทราบ
๑ ู ข่๐๑ ๓  1๑ ฆ่ทๆ บยฒ ๐ ๑
ภายในสิบห้าวันนับแต่วันทิได้มีคําสัง
ในกรณีทีผู้บริหารท้องถินเห็นว่า องค์กรปกครองส่วนท้องถินประเมินภาษีผิดพลาด
ให้ผู้บริหารท้องถินสังให้ดอกเบียแก่ผู้ได้รับคืนเงินในอัตราร้อยละหนึ่งต่อเดือนหรือเศษของเดือนของเงิน
สฆ่ๆ ชะ  เ= ๑ เ” เ๑ ฆ่ฒญ่ ๐ ฆ ฆ =๑ ๕=% ๓ จ่= =  1 97 (๑ ๐  =
ทีได้รับคืนโดยไม่คิดทบต้น นับแต่วันทียืนคําร้องขอรับคืนเงินจนถึงวันที่คืนเงิน แต่ต้องไม่เกินจํานวนเงิน
สฆ่ๆ ซะ ฆ
ทีได้รับคืน
ย บยณญ่ ๐ บ๓ย 1 ฆ ๑ ซฆฒ   ๕ =ฆ ๑ เ๓ ซ่ทยข๓ ฆ บย๑ ป%5  |
ถ้าผู้ยืนคําร้องไม่มารับเงินคืนภายในหนึ่งปีนับแต่วันทิได้รับแจ้ง ให้เงินนั่นตกเป็นของ
6       1  ข ฉ๑๕
องค์กรปกครองส่วนท้องถิน
หน้า ๓๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
หมวด ๓
การลดและการยกเว้นภาษี
ฆ ๐  ขฆ จ่=  ฆ ๑    เว         ข่  ย     ๑
มาตรา ๕๕ การลดภาษีสําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างบางประเภท เพื่อให้เหมาะสมกับ
๐ ๕      =  ๑7       6 ๑=    ฆ     เข จซ่  ย  ๐      |
สภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจ สังคม เหตุการณ์ กิจการ หรือสภาพแห่งท้องที ให้กระทําได้โดยตราเป็น
ฆ     1 97   เ=๑ บย     ขย ๑     ๐       ฆจ่   9/   -
พระราชกฤษฎีกา แต่ต้องไม่เกินร้อยละเก้าสิบของจํานวนภาษีที่จะต้องเสีย
มาตรา ๕๒ ในกรณีที่ที่ดินหรือสิงปลูกสร้างภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินใดได้รับ
"       ฆ   ๐    ขยฆ่      9    ฆ ข๑ ๑๓ ฆ่     ๑7     ๑    ๑ข9/ =   ขฆข =
ความเสียหายมากหรือถูกทําลายให้เสือมสภาพด้วยเหตุอันพันวิสัยทีจะป้องกันได้โดยทัวไป ให้ผู้บริหารท้องถิน
โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด หรือผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร
โดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย มีอํานาจประกาศลดหรือยกเว้นภาษีภายใน
'       :      " 0เ    “0  ขํา
เขตพื้นที่ทีเกิดเหตุนั้นในช่วงระยะเวลาใดช่วงระยะเวลาหนึ่งได้ ทั้งนี้ ตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
มาตรา ๕๓ ในกรณีทีมีเหตุอันทําให้ทีดินได้รับความเสียหายหรือทําให้สิงปลูกสร้าง
"ง   ซ% ๐    ซ ๐    ๕    บบ  ๐     '  ๐ ม
ถูกรือถอนหรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้ต้องทําการซ่อมแซมในส่วนสําคัญ
ให้ผู้เสียภาษีมีสิทธิยืนคําขอลดหรือยกเว้นภาษีทีจะต้องเสียต่อผู้บริหารท้องถินได้ตามระเบียบที
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
ฆ่ ฆ  ฆ่ ๐   ฆ  ๑    -  ฆ ว     | ข ๕๑ ๐
เมื่อมีการยืนคําขอลดหรือยกเว้นภาษีตามวรรคหนึ่ง ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินทําการตรวจสอบ
ยฆ ๕ =๑   ย ๕ ๑ ซ. ซ่ข่ ๆข'เ ฆ ๑7   ฆ ฆ มฆ=ๆข่ เยฆณฆ่ ๐
ข้อเท็จจริง หากปรากฏข้อเท็จจริงเป็นทีเชือได้ว่ามีเหตุอันสมควรลดหรือยกเว้นภาษีให้แก่ผู้ยืนคําขอ
ให้ผู้บริหารท้องถินโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด หรือ
ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครโดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยมีอํานาจออกคําสังลด
" โป  0 1  ก “0    ซ่ทๆ ๓,  <
หรือยกเว้นภาษีได้ ทั้งนี้ โดยคํานึงถึงสัดส่วนความเสียหายที่เกิดขึ้นและระยะเวลาทิไม่ได้รับประโยชน์
ซ่=  ฆ ๑    เ  เท
จากทีดินหรือสิงปลูกสร้างนัน
หมวด ๕
ภาษีค้างชําระ
ฆณซ่๑ๆ ขย๐      ซ่๐    บม ๕|  ฆข ๐
มาตรา ๕๕ ภาชีที่มิได้ชําระภายในเวลาทีกําหนด ให้ถือเป็นภาษีค้างชําระ
มาตรา ๕๓« การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมโอนกรรมสิทธิหรือสิทธิครอบครองในทีดิน
ฆ ๑    ฆ        5 0     ๐ ๑ทย จฆ่      ๑       <       1  ข ฉ๕
หรือสิงปลูกสร้างตามพระราชบัญญัตินี่ จะกระทํามิได้ เมื่อปรากฏหลักฐานจากองค์กรปกครองส่วนท้องถิน
งเฒ ฆขย ๐  ๐9 ๓ ส่๑ ฆ จ๑    บย ป%  1 ๕   =
ตามมาตรา ๒๐ ว่ามีภาษีค้างชําระสําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างนั้น เว้นแต่เป็นกรณีตามมาตรา ๒
หน้า ๕๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
  =      =ฆ|  ฆ  6      1  ข ฉ=  ฆ
มาตรา ๒๐ ภายในเดือนมิถุนายนของปี ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินแจ้งรายการภาษี
ย  ๐   ฆข ๐   =ฆ่=  ฒฆ ๐ ๓   ข่=     ส๕ สข่=  ฆ ๑    เว  พ    ฆย  จ่
ค้างชําระให้สํานักงานทีดินหรือสํานักงานทีดินสาขา ซึ่งทิดินหรือสิงปลูกสร้างอยู่ในเขตท้องทีของ
๐   ซ่=  ฒ ๐ ๓   ซ่=    เท     ฆ่  [         ฆ  = =  ==
สํานักงานทีดินหรือสํานักงานทิดินสาขานันทราบ เพื่อใช้เป็นข้อมูลในการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม
โอนกรรมสิทธิหรือสิทธิครอบครองในทีดินและอสังหาริมทรัพย์ต่อไป เว้นแต่องค์กรปกครองส่วนท้องถิน
และสํานักงานทีดินหรือสํานักงานทิดินสาขาจะตกลงกําหนดเวลาเป็นอย่างอื่น
ฆ่      ๕     1 ๑7   ฆข  ๐     .  6       1  =่
มาตรา ๒๑ เพื่อประโยชน์ในการเร่งรัดภาษีค้างชําระ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิน
ฒณ 0๓ สซฒ  ข สฆ   9/ @   ฆซฆ่ฆ=  ๐       ฆ            ฆ ซ่   .  ๑๐     =ข  ๐
มีหนังสือแจ้งเตือนผู้เสียภาษีทีมีภาษีค้างชําระภายในเดือนพฤษภาคมของปี เพื่อให้มาชําระภาษีค้างชําระ
พร้อมทังเบียปรับและเงินเพิ่มตามทีกําหนดในหมวด «๕
0   =ฆ๑ห ย ๐    ฆ=ข  ๐    ร  ๑    = =        ซ่๐    1
มาตรา ๒๒ ถ้าผู้เสียภาษีมิได้ชําระภาษีค้างชําระ เบียปรับและเงินเพิมภายในเวลาที่กําหนดไว้
ในหนังสือแจ้งเตือนตามมาตรา ๒๑ เมือพ้นเก้าสิบวันนับแต่วันทีได้รับหนังสือแจ้งเตือนดังกล่าวแล้ว
ให้ผู้บริหารท้องถินมีอํานาจออกคําสังเป็นหนังสือยึด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษี
ซ่ ๐ =   ๐  ๐ ก  ๑  =  =     1  ข|!  ๑ ซ่       =    ฉ7
เพื่อนําเงินมาชําระภาษีค้างชําระ เบียปรับ เงินเพิม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจากการยึด อายัด และ
ขายทอดตลาดทรัพย์สินนันได้ แต่ห้ามมิให้ยึด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษี
=  ง   ๐ ฆฒ ส่   ๐   ฆขย ๐   ซ๊ ๓ ๑ 3=่   เ๑ขเ! ๓/ 1
เกินกว่าความจําเป็นทีพอจะชําระภาษีค้างชําระ เบียปรับ เงินเพิม และค่าใช้จ่ายดังกล่าว
การออกคําสังเป็นหนังสือยึด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้บริหารท้องถิน
ตามวรรคหนึ่ง ในกรณีที่เป็นนายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนตําบล และนายกเมืองพัทยา
ต้องได้รับความเห็นชอบจากผู้ว่าราชการจังหวัด
๑๑  =    1             ฆ ๕๑    เ   ฆ       -   ข ๐ ๑ฆ
วิธีการยืด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษีตามวรรคหนึ่ง ให้นําวิธีการ
ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งมาใช้บังคับโดยอนุโลม
ม    1   ฐั  "   “   ๒8 4
เพื่อประโยชน์แห่งมาตรานี การยึด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษี
ไม่ให้หมายความรวมถึงการยึด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้มีหน้าทีชําระภาษีแทน
ตามมาตรา ๕ซ
ฆ่       = ฆ  ๑7 ฆซ ๕๑         ขข =  ข ฉ๕
มาตรา ๒๓ เพื่อประโยชน์ในการยืดหรืออายัดทรัพย์สินตามมาตรา ๒๒ ให้ผู้บริหารท้องถิน
ฆ  ๑  ย ฆ่@ ท ย๑           ขย ๑   ยข ๑ =ฆ๐
หรือเจ้าหน้าทิซึงได้รับมอบหมายจากผู้บริหารท้องถินมีอํานาจ
(๑) เรียกผู้เสียภาษีมาให้ถ้อยคํา
ฆ๓๑ขงย ฒฆ ๐ ๓ ส   ซฆ 0 ฆญ่ ๓ ๐ ๕ 1 ๓ ๕< ฆข ๐
(๒) สังให้ผู้เสียภาษีนําบัญชี เอกสาร หรือหลักฐานอินอันจําเป็นแก่การจัดเก็บภาษีค้างชําระ
มาตรวจสอบ
หน้า ๕๑
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
(๓) ออกคําสังเป็นหนังสือให้เจ้าหน้าที่ทําการตรวจสอบ ค้น หรือยึดบัญชี เอกสารหรือ
๑   ฆ่   ฆย  ฆ
หลักฐานอื่นของผู้เสียภาษี
(๑ เข้าไปในทีดินหรือสิงปลูกสร้างหรือสถานทีอินทีเกียวข้องในระหว่างเวลาพระอาทิตย์ขึ้น
"   - 0   อ     ซะ   0 0       ร่    -
ถึงพระอาทิตย์ตกหรือในเวลาทําการของสถานทีนัน ในการนี ให้มีอํานาจสอบถามบุคคลทีอยู่ในสถานทินัน
เณ่๐ ณ๓.ู จ่  ๑7   ฆ ซ๕  =ฆ=
เท่าทิจําเป็นเกียวกับการจัดเก็บภาษี
๐ =        ฆ    9/   .   นู  จ9/ 1  1 ๕ ๓๓ ๓  1ฉ/ ซ่ท 9/๑7
การดําเนินการตาม (๑) หรือ (๒) ต้องให้เวลาล่วงหน้าไม่น้อยกว่าเจ็ดวันนับแต่วันทิได้รับ
ฆฆญ่ ซฆ   ฆ ๐ ๓%         ๐   ๐          ฆ    1  |       =  จ่
หนังสือเรียกหรือคําสัง และการออกคําสังและทําการตาม (๓) หรือ (๕) ต้องเป็นไปตามระเบียบที
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
มาตรา ๒๕ ในกรณีทีมีการยืดหรืออายัดทรัพย์สินของผู้เสียภาษีไว้แล้ว ถ้าผู้เสียภาษีได้นําเงิน
มาชําระค่าภาษีค้างชําระ เบียปรับ เงินเพิ่ม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจากการยึดหรืออายัดทรัพย์สิน
โดยครบถ้วนก่อนการขายทอดตลาด ให้ผู้บริหารท้องถินมีคําสังเพิกถอนการยึดหรืออายัดทรัพย์สินนัน
๐ =     9/         =%  -   ๑7   ๑7 9/  @7    9๑/๓8  =.   ๑7  ฆ 0ๆ9  ๕      =  ๑ 0๐7
และดําเนินการแจ้งการถอนการยืดหรืออายัดไปยังเจ้าพนักงานผู้ยึดหรืออายัดให้แล้วเสร็จภายในสิบห้าวัน
๑  1เ๑ ซ่๐  1  ฆจฉ่มย ๐   จ  ฆ  ฒณุ 2ณั    เอ๑ซขเ  ฆ จฆ่      = ฆ  ๑
นับแต่วันทีชําระค่าภาษีที่ค้างชําระ เบียปรับ เงินเพิ่ม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจากการยึดหรืออายัด
ทรัพย์สินครบถ้วนแล้ว
6๑   "             ๑๑ๆ
มาตรา ๒๕ การขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษีตามมาตรา ๒๒ จะกระทํามิได้
ในระหว่างระยะเวลาทีให้คัดค้านหรืออุทธรณ์ตามมาตรา ๓๓ หรือให้ฟ้องเป็นคดีต่อศาลตามมาตรา ๕๒
และตลอดเวลาทีการพิจารณาและวินิจฉัยคําคัดค้านหรืออุทธรณ์ดังกล่าวยังไม่ถึงทีสุด
= ซ่ท                   ฆข๓ ท9๕ 1  ฆข ๐๑
มาตรา ๒๒๐ เงินทิได้จากการขายทอดตลาดตามมาตรา ๒๒ ให้หักไว้เป็นค่าภาษีค้างชําระ
เบียปรับ เงินเพิ่ม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจากการยึด อายัด และขายทอดตลาด ทรัพย์สินนัน
" 1้0 0
เหลือเท่าใดให้คืนแก่ผู้เสียภาษี
มาตรา ๒๓ ในกรณีทีเป็นการขายทอดตลาดที่ดินหรือสิงปลูกสร้างใดตามคําพิพากษา
ปู  ๐           ฆย จ/  ๑7   ฆฒ ๓ ฒ= บย  6      1  ข =  บย บญ      ฆขย ๐
ก่อนทําการขายทอดตลาด ให้เจ้าพนักงานบังคับคดีแจ้งองค์กรปกครองส่วนท้องถิน ให้แจ้งรายการภาขี่ค้างชําระ
๐๑  ฆ จ่=  ฆ ๑=    ข  ม |,  ฆ  ๑7   ๑ ๑  ฆ      ๑ ๓๓ ๓  1ฉ9/ จุ่ทๆ ๑  ฆ
สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างนั้นต่อเจ้าพนักงานบังคับคดีภายในสามสิบวันนับแต่วันทีได้รับแจ้งจาก
เจ้าพนักงานบังคับคดี และเมือทําการขายทอดตลาดแล้ว ให้เจ้าพนักงานบังคับคดีกันเงินทีได้รับจาก
การขายทอดตลาดไว้เท่ากับจํานวนค่าภาษีค้างชําระ และนําส่งเงินดังกล่าวให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิน
ซ่ ๐  ฆจ่๒  ๐  ๑  1
เพื่อชําระหนี้ค่าภาษีทีค้างชําระดังกล่าว
หน้า ๕๒
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
หมวด «๕
'  " '
เบียปรับและเงินเพิ่ม
มาตรา ๒๕ ในกรณีทีผู้เสียภาษีมิได้ชําระภาษีภายในเวลาทีกําหนด ให้เสียเบียปรับร้อยละ
ส่๑=    ๐     ฆข ๐    ฆ  19 ส   ฒฆห ๐    '    ขย  ”   -
สีสิบของจํานวนภาษีค้างชําระ เว้นแต่ผู้เสียภาษีได้ชําระภาษีก่อนจะได้รับหนังสือแจ้งเตือนตามมาตรา ๒๑
ให้เสียเบียปรับร้อยละสิบของจํานวนภาษีค้างชําระ
มาตรา ๒๕ ในกรณีทีผู้เสียภาษีมิได้ชําระภาษีภายในเวลาทีกําหนด แต่ต่อมาได้ชําระภาษี
ฆ่๐       ฆ ฆ  ขย ฆ            บ= 4๕  ฆ ย   ฆจ่=   ๐
ภายในเวลาทีกําหนดไว้ในหนังสือแจ้งเตือนตามมาตรา ๒๑ ให้เสียเบียปรับร้อยละยีสิบของจํานวน
ภาษีค้างชําระ
ขย ส  ฆ  ๑ห ข๐   ฆ      ซ่๐     บขบ๕= =  ฉ๑ ฆ ูบย
มาตรา ๐ ผู้เสียภาษีผู้ใดมิได้ชําระภาษีภายในเวลาทีกําหนด ให้เสียเงินเพิ่มอีกร้อยละ
“0  ๐  “   " เก101
หนึ่งต่อเดือนของจํานวนภาษีค้างชําระ เศษของเดือนให้นับเป็นหนึ่งเดือน ทังนี มิให้นําเบียปรับมารวม
๐   ฆ่ = = ๑= บ
คํานวณเพื่อเสียเงินเพิ่มด้วย
ในกรณีผู้บริหารท้องถินอนุมัติให้ขยายกําหนดเวลาชําระภาษี และได้มีการชําระภาษีภายใน
กําหนดเวลาทีขยายให้นั้น เงินเพิ่มตามวรรคหนึ่งให้ลดลงเหลือร้อยละศูนย์จุดห้าต่อเดือนหรือ
เศษของเดือน
ด = ล ฆยฆ๕๑ ๓ ฆ่ ข ๐     ๐  ซ% ๓ สจส่ฆ  ๐   ฆ
เงินเพิมตามมาตรานี ให้เริมนับเมือพันกําหนดเวลาชําระภาษีจนถึงวันทีมีการชําระภาษี
ก 1  “  ' 0  “0
แต่มิให้เกินกว่าจํานวนภาษีทิต้องชําระโดยไม่รวมเบียปรับ และมิให้คิดทบต้น
'    "    ย 4๐
มาตรา ๓๑ เบี้ยปรับอาจงดหรือลดลงได้ตามทีกําหนดในกฎกระทรวง
มาตรา ๓๒ เบียปรับและเงินเพิมตามหมวดนี้ให้ถือเป็นภาษี
หมวด ๑๐
การคัดค้านและการอุทธรณ์การประเมินภาษี
ก" ไไ4     “-          '
มาตรา ๓๓ ผู้เสียภายีผู้ใดได้รับแจ้งการประเมินภาษีตามมาตรา ๕๕ หรือมาตรา ๕๓
ฆ   ฆ  ๕  =ฯ        ย ๕ |  ฆ= ฆ  ฆ  ๕  “ท่ ' ย
หรือการเรียกเก็บภาษีตามมาตรา ๒๑ แล้วเห็นว่า การประเมินภาษีหรือการเรียกเก็บภาขีนั่นไม่ถูกต้อง
ให้มีสิทธิคัดค้านและขอให้ผู้บริหารท้องถินพิจารณาทบทวนการประเมินหรือการเรียกเก็บภาษีได้ โดยให้
ยืนคําร้องต่อผู้บริหารท้องถินตามแบบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด ทังนี่
-  1๑/ ซ่ท 9/๑  ฆ      =    ฆ  ๕   ฆ  9๑/  1  =
ภายในสามสิบวันนับแต่วันทีได้รับแจ้งการประเมินภาษีหรือการเรียกเก็บภาษี แล้วแต่กรณี
หน้า ๕๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก       ราชกิจจานุเบกษา          ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ขย ๑  บขบ ๑ ข =    ๐   เ  ฆ     ณซ ๆ๑ข บ  ๕     ๑@ ๑
ผู้บริหารท้องถินต้องพิจารณาคําร้องของผู้เสียภาษีตามวรรคหนึ่งให้แล้วเสร็จภายในหกสิบวัน
๑7 เ19 ซ่ท๓ ๐ ข% ๓ 1   ยฆ ๐ ๕ ญ บ%   ๕| ๑ ส 3   เฉ จ%/
นับแต่วันทีได้รับคําร้องดังกล่าว และแจ้งคําสังพร้อมด้วยเหตุผลเป็นหนังสือไปยังผู้เสียภาษีโดยไม่ชักข้า
ฆฆ่ยข = ขยข ๑๕ ๑=  ๐  ขย ส ฆท| ข 4๕     ฆ  บณี
กรณีทีผู้บริหารท้องถินพิจารณาคําร้องของผู้เสียภาษีไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลาดังกล่าว ให้ถือว่า
ฆ ๑   บข ๑๕๑ ๕    ๓ ๐    ย ญู  ฆ
ผู้บริหารท้องถินเห็นชอบกับคําร้องของผู้เสียภาษี
ในกรณีทีผู้บริหารท้องถินพิจารณาเห็นชอบกับคําร้องของผู้เสียภาษี ให้แจ้งจํานวนภาษี
ฆ่ ๓ข  @< ซ< ฆ ฒ ข =  ขวง ส ฆ ๓ ่ ๐  ฆฆ  ๑@ ขซ ๑ 0 1
ทีจะต้องเสียเป็นหนังสือไปยังผู้เสียภาษี และให้ผู้เสียภาษีมารับชําระภาษีคืนภายในสิบห้าวันนับแต่
๑ ซ่ท ๑  ฒ  ขย  1
วันทิได้รับหนังสือแจ้งดังกล่าว
ในกรณีทีผู้บริหารท้องถินพิจารณาไม่เห็นชอบกับคําร้องของผู้เสียภาษี ให้ผู้เสียภาษีนัน
มีสิทธิอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี โดยยืนอุทธรณ์ต่อผู้บริหารท้องถิน
- 0  1๑9/ ซ่ๆ 9๑/  ”  ย     ขยขย ๑   ฆยข ๑๕๑ 1!5 ๐      ๑
ภายในสามสิบวันนับแต่วันทิได้รับหนังสือแจ้ง และให้ผู้บริหารท้องถินส่งคําอุทธรณ์ไปยังคณะกรรมการ
=       6     =  =    ๑ ู ข่๐ ๓  1๑ ซ่ทๆ ๑ ๐    6  1
พิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีภายในสิบห้าวันนับแต่วันทีได้รับคําอุทธรณ์ดังกล่าว
ฒ จ/            1 ๕|         ๐    ฆ ปบ  19/ ฒ   =   บมณญ่ ๐ ข  |
การคัดค้านและการอุทธรณ์ไม่เป็นการทุเลาการชําระภาษี เว้นแต่ผู้เสียภาษีจะได้ยืนคําร้องต่อ
ฆ =   ข ฉ่    ฆ     ๐    ๑ฆทๆ ข!      ขย =๑   ฆข ๑ ฆ๐ ๓%ๆ๑๓     ๐    ฆ ๓ข
ผู้บริหารท้องถินขอให้ทุเลาการชําระภาษีไว้ก่อน และผู้บริหารท้องถินมีคําสังให้ทุเลาการชําระภาษีแล้ว
ในกรณีเช่นว่านี่ ให้ผู้บริหารท้องถินมีคําสังให้ทุเลาการชําระภาษีเฉพาะส่วนต่างทีเพิ่มขื้นจากจํานวนภาษี
ฆ่ย  ฆ   ฆ ง!       ฆ๑ข     ๑7    ฆข่ ๕      ๕ท ย
ทีต้องเสียในปีก่อนและจะสังให้วางประกันตามทิเห็นสมควรก็ได้
ในกรณีทีผู้บริหารท้องถินได้สังให้ทุเลาการชําระภาษีตามวรรคห้าไว้แล้ว ถ้าต่อมาปรากฏว่า
๑ ส   =ฆท ข   ๐       ฆ่   =    ๐    ฆ=  ฆ      ๐          ๐  1    ฆ
ผู้เสียภาษีได้กระทําการใด ๆ เพื่อประวิงการชําระภาษี หรือจะกระทําการโอน ขาย จําหน่าย หรือ
ยักย้ายทรัพย์สินทังหมดหรือบางส่วนเพื่อให้พันอํานาจการยึดหรืออายัด ผู้บริหารท้องถินมีอํานาจ
เพิกถอนคําสังให้ทุเลาการชําระภาษีนั้นได้
มาตรา ๓๕ ให้มีคณะกรรมการคณะหนึ่ง เรียกว่า “คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
=      ฆ      ๐  ๑7   ๑7  9            9/     9๑/ |           ๑7   ๑7    ซ่|
การประเมินภาษีประจําจังหวัด” ประกอบด้วย ผู้ว่าราชการจังหวัด เป็นประธานกรรมการ
9  ๑7   ฆ่= ๑๓ 0   ม ๕ฆ้ั ส   =    1 ๑ 0     ซ๊ ภร่ย!    ฒ 0
เจ้าพนักงานทีดินจังหวัด ธนารักษ์พื้นที โยธาธิการและผังเมืองจังหวัด สรรพากรพื้นที่ทีผู้ว่าราชการจังหวัด
แต่งตั้งจํานวนหนึ่งคน ผู้แทนของผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินในจังหวัดจํานวน
ไม่เกินสองคน เป็นกรรมการโดยตําแหน่ง และผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งประธานกรรมการและกรรมการ
โดยตําแหน่งแต่งตังอีกจํานวนไม่เกินสองคน เป็นกรรมการ
ให้ผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินในจังหวัด เป็นผู้พิจารณาร่วมกันเลือกผู้แทน
ของผู้บริหารท้องถินตามวรรคหนึ่ง ทั้งนี้ ตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศ
กําหนด
หน้า ๕๕

เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดแต่งตั้งข้าราชการสังกัดสํานักงานส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นจังหวัด
เป็นเลขานุการและผู้ช่วยเลขานุการ

มาตรา ๓๕ ให้มีคณะกรรมการคณะหนึ่ง เรียกว่า “คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
การประเมินภาษีกรุงเทพมหานคร” ประกอบด้วย ปลัดกระทรวงมหาดไทย เป็นประธานกรรมการ
อธิบดีกรมที่ดิน อธิบดีกรมธนารักษ์ อธิบดีกรมโยธาธิการและผังเมือง อธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น
อธิบดีกรมสรรพากร ผู้อํานวยการสํานักงานเศรษฐกิจการคลัง ปลัดกรุงเทพมหานคร เป็นกรรมการ
โดยตําแหน่ง และผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งประธานกรรมการและกรรมการโดยตําแหน่งแต่งตั้งอีกจํานวน
ไม่เกินสองคน เป็นกรรมการ

ให้ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครแต่งตั้งข้าราชการสังกัดกรุงเทพมหานครเป็นเลขานุการและ
ผู้ช่วยเลขานุการ

เบี้ยประชุมของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีกรุงเทพมหานคร ให้เบิกจ่าย
จากงบประมาณของกรุงเทพมหานคร

มาตรา ๒ ให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๓๕ และมาตรา ๓๕ มีวาระการดํารง
ตําแหน่งคราวละสามปี

เมื่อครบกําหนดตามวาระในวรรคหนึ่ง หากยังมิได้มีการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิขึ้นใหม่
ให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งพันจากตําแหน่งตามวาระนั้น อยู่ในตําแหน่งเพื่อดําเนินงานต่อไปจนกว่า
กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งได้รับแต่งตั้งใหม่เข้ารับหน้าที่

กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งพันจากตําแหน่งตามวาระอาจได้รับแต่งตั้งอีกได้ แต่จะดํารงตําแหน่ง
ติดต่อกันเกินสองวาระไม่ได้

มาตรา ๓๓ นอกจากการพันจากตําแหน่งตามวาระ กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๓๕
และมาตรา ๓๕ พันจากตําแหน่งเมื่อ

(๑) ตาย

(๒) ลาออก

(๓) เป็นบุคคลล้มละลาย

(๓ เป็นคนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ

(@) ถูกจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดให้จําคุก

(๒) คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีมีคําสังให้ออกเนื่องจากมีเหตุบกพร่อง
อย่างยิ่งต่อหน้าที่หรือมีความประพฤติเสื่อมเสียอย่างร้ายแรง
หน้า ๕๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ในกรณีทีกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพันจากตําแหน่งก่อนวาระ ให้คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
“ 9810   ย,  “   - 1นส
การประเมินภาษีแต่งตังผู้อินเป็นกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิแทน และให้ผู้ได้รับแต่งตังแทนตําแหน่งทว่างนั้น
อยู่ในตําแหน่งเท่ากับวาระทิเหลืออยู่ของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึงได้แต่งตังไว้แล้ว
มาตรา ๓๕ การประชุมคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี ให้นําความใน
 :
มาตรา ๑๓ มาใช้บังคับโดยอนุโลม
- 0 0        =         <      =   =ฯ   =.   1
มาตรา ๕ ในการปฏิบัติหน้าที กรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีผู้ใดมีส่วนได้เสีย
ในเรื่องใดจะเข้าร่วมพิจารณาหรือร่วมวินิจฉัยลงมติในเรืองนันมิได้
ฆ่     <   ==2.2.2    <  ย       =      <
มาตรา ๕๐ เพื่อประโยชน์ในการวินิจฉัยอุทธรณ์ ให้คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
=    =ฆณ=๐         ญู ซ   ๑     เ      สร่..จ่   ๑      บบย   ๐
การประเมินภาษีมีอํานาจออกหนังสือเรียกผู้อุทธรณ์หรือบุคคลซึงเกียวข้อง มาให้ถ้อยคําหรือ
ให้ส่งเอกสารหรือหลักฐานอืนใดมาแสดงได้ โดยให้เวลาแก่บุคคลดังกล่าวไม่น้อยกว่าสิบห้าวันนับแต่
ฆ ซ่ๆ ๕  ”
วันทิได้รับหนังสือเรียก
ย   «   1 เล.ข๑   "5 0       .    เฒ   ๑7
ผู้อุทธรณ์ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามหนังสือเรียกตามวรรคหนึ่ง โดยไม่มีเหตุผลอันสมควร คณะกรรมการ
๑       ๕     =   =      <«% ซู4ๆ
พิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีจะยกอุทธรณ์นันเสียก็ได้
มาตรา ๕๑ คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี มีอํานาจสังไม่รับอุทธรณ์
<« =    ฆ        =     ๕      1,  ข อฉ่   @ ๆ.ชข     ขุ๑
ยกอุทธรณ์ เพิกถอนหรือแก้ไขการประเมินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน หรือให้ผู้อุทธรณ์ได้รับ
- 141็
การลดหรือยกเว้นภาษีหรือได้คืนภาษี
ให้คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีวินิจฉัยอุทธรณ์ให้แล้วเสร็จภายในหกสิบวัน
นับแต่วันทีได้รับแจ้งคําอุทธรณ์จากผู้บริหารท้องถินตามมาตรา ๓ วรรคสี และต้องแจ้งคําวินิจฉัย
 .      ส   "   2    < 0  เณ สณ่อ๑      ๕  ะม ๕
อุทธรณ์พร้อมด้วยเหตุผลเป็นหนังสือไปยังผู้อุทธรณ์ภายในสิบห้าวันนับแต่วันทีพิจารณาเสร็จ ทังนี
๑๕๑25.795 3  ๕  = ๑=  1๐   = ว่.๐    = เทย »>,  1  ขยณ๓   =  =- ,
จะวินิจฉัยให้เรียกเก็บภาษีเกินกว่าจํานวนภาษีที่ทําการประเมินไม่ได้ เว้นแต่จะได้มีการประเมินภาษีใหม่
ในกรณีที่มีเหตุจําเป็น คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี อาจขยายระยะเวลา
พิจารณาอุทธรณ์ออกไปอีกได้ แต่ต้องไม่เกินสามสิบวันนับแต่วันทีครบกําหนดระยะเวลาตามวรรคสอง
'” 0  2      ร่        ยข ๓    ๐         ขอ/    ศ์   ย
และให้มีหนังสือแจ้งระยะเวลาทีขยายออกไปพร้อมกับวันครบกําหนดระยะเวลาให้ผู้อุทธรณ์ทราบด้วย
ในกรณีที่คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีวินิจฉัยอุทธรณ์ไม่แล้วเสร็จภายใน
ซ่๐             ฐ         เร    ”   ซ่|  "         เซ
ระยะเวลาทีกําหนดตามวรรคสองหรือวรรคสาม ให้ผู้อุทธรณ์มีสิทธิฟ้องเป็นคดีต่อศาลได้โดยไม่ต้องรอฟัง
ผลการพิจารณาของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี แต่ต้องยืนฟ้องต่อศาลภายใน
สามสิบวันนับแต่พันกําหนดระยะเวลาดังกล่าว
หน้า ๕๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ในกรณีทีคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี มีคําวินิจฉัยให้คืนเงินแก่ผู้อุทธรณ์
ให้แจ้งคําวินิจฉัยไปยังผู้บริหารท้องถินเพื่อให้มีคําสังคืนเงินและแจ้งให้ผู้อุทธรณ์ทราบภายในสิบห้าวัน
๑7  ๓ สล่ๆขชณ๐ ข%ู@ ๑=
นับแต่วันทีได้มีคําสังคืนเงิน
ให้คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี สังผู้บริหารท้องถินให้ดอกเบี่ยแก่ผู้ได้รับ
ฆ= ๑=  ๑7  ย 0ไ0โ     ฆ    ร..่1ฯ ๑    1@   ข  ๑7  ง สซ่
คืนเงินในอัตราร้อยละหนึ่งต่อเดือนหรือเศษของเดือนของเงินทีได้รับคืน โดยไม่คิดทบต้น นับแต่วันที
๑.  =ฆซูข ฆ่= ๐ =๑2= 2.ๆ.ชซู  1 9/  1 ๑. 2๐  ๑ รๆชข ฆ
ชําระภาษีถึงวันทีมีคําวินิจฉัยให้คืนเงิน แต่ต้องไม่เกินจํานวนเงินทีได้รับคืน
บย  1ลเคซารซือเชื   = ๑ เณ สณ่ไข ช ๑. ๐, ส  <
ถ้าผู้อุทธรณ์ไม่มารับเงินคืนภายในหนึ่งปีนับแต่วันทิได้รับแจ้ง ให้เงินนั้นตกเป็นขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิน
มาตรา ๕๒ ผู้อุทธรณ์มีสิทธิอุทธรณ์คําวินิจฉัยของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
= =   ฒ๕    ง เม ก ส่ๆข่ ชู๐ 22  <
การประเมินภาษี โดยฟ้องเป็นคดีต่อศาลภายในสามสิบวันนับแต่วันทีได้รับแจ้งคําวินิจฉัยอุทธรณ์
หมวด ๑๑
บทกําหนดโทษ
มาตรา ๕๓ ผู้ใดขัดขวางการปฏิบัติหน้าทีของพนักงานสํารวจตามมาตรา ๒๕ หรือมาตรา ๒๕
ซ่    ย ๑   ย อฉ= .  ย สลฆ่๕ส .ข% ๑   ยข ฉ=                       ซ่
หรือของผู้บริหารท้องถินหรือเจ้าหน้าทีซึ่งผู้บริหารท้องถินมอบหมายตามมาตรา ๒๓ (๓) หรือ (@)
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
มาตรา ๕๕ ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามหนังสือเรียกของผู้บริหารท้องถิน ตามมาตรา ๒๕ หรือ
๑7      =             @  ”   ย ๑   2 ไ180๐0  ฆย สจ่
ของพนักงานประเมินตามมาตรา ๕๕ หรือหนังสือเรียกหรือคําสังของผู้บริหารท้องถินหรือเจ้าหน้าที
ซึงผู้บริหารท้องถินมอบหมายตามมาตรา ๒๓ (๑) หรือ (๒) ต้องระวางโทษปรับไม่เกินสองพันบาท
มาตรา ๕๕ ผู้ใดไม่แจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ทีดินหรือสิงปลูกสร้างตามทีกําหนดไว้
ในมาตรา ๓๓ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท
มาตรา ๕๒๐ ผู้ใดขัดขวางหรือไม่ปฏิบัติตามคําสังของผู้บริหารท้องถินตามมาตรา ๒๒ หรือ
ทําลาย ย้ายไปเสีย ซ่อนเร้น หรือโอนไปให้แก่บุคคลอืนซึงทรัพย์สินทีผู้บริหารท้องถินมีคําสังให้ยึดหรือ
 '  - "  -
อายัด ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมืนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
มาตรา ๕๓ ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามหนังสือเรียกของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมิน
ภาษีตามมาตรา ๕๐ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินสองพันบาท
ความในวรรคหนึ่งมิให้ใช้บังคับกับผู้อุทธรณ์
หน้า ๕ซ
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
4    ๑7 ซ่|  ซ่  ฆ ๐     ๑/   ๑7 |  ซ์
มาตรา ๕๕ ผู้ใดแจ้งข้อความอันเป็นเท็จหรือนําพยานหลักฐานอันเป็นเท็จมาแสดง
 -  - 00(0ฝ1  -
เพื่อหลีกเลียงการเสียภาษี ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสีหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
มาตรา ๕«๕ ในกรณีทิผู้กระทําความผิดเป็นนิติบุคคล ถ้าการกระทําความผิดของนิติบุคคลนัน
เกิดจากการสังการหรือการกระทําของกรรมการ หรือผู้จัดการ หรือบุคคลใดซึ่งรับผิดชอบใน
การดําเนินงานของนิติบุคคลนัน หรือในกรณีทีบุคคลดังกล่าวมีหน้าทีต้องสังการหรือกระทําการและละเว้น
ไม่สังการหรือไม่กระทําการจนเป็นเหตุให้นิติบุคคลนั้นกระทําความผิด ผู้นันต้องรับโทษตามที่บัญญัติไว้
สําหรับความผิดนัน ๆ ด้วย
มาตรา «๐ ความผิดตามมาตรา ๕๓ มาตรา ๕๕ มาตรา ๕๕ หรือมาตรา ๕๓
ให้ผู้บริหารท้องถินหรือผู้ซึ่งผู้บริหารท้องถินมอบหมายมีอํานาจเปรียบเทียบได้
ส ย  ๐ ๑ ๆ 5๐.  '   ๐   ซ่.เธ  ซ      ๑.  ' 2070
เมื่อผู้กระทําผิดได้ชําระเงินค่าปรับตามจํานวนทีเปรียบเทียบภายในสามสิบวัน ให้ถือว่าคดีเลิกกัน
ตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
บย   ๐ ๑=  เณ      รซ่ .เธ   ซ่    - 01ฝ     ย ท ๐   ร  ฆ
ถ้าผู้กระทําผิดไม่ยินยอมตามทีเปรียบเทียบ หรือเมื่อยินยอมแล้วไม่ชําระเงินค่าปรับภายใน
ร=่๐     ขยข๐ =  -
ระยะเวลาทีกําหนด ให้ดําเนินคดีต่อไป
รจ ลรไช้จอี่ป้    "      "0    |
เงินค่าปรับทีได้จากการเปรียบเทียบตามพระราชบัญญัตินี่เกิดขึ้นในเขตองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถินใด ให้ตกเป็นรายได้ขององค์กรปกครองส่วนท้องถินนั้น
บทเฉพาะกาล
” 2เ 0  .   =ซ'  ฆ    ซ่=   ฆ
มาตรา «๑ บทบัญญัติแห่งกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและทีดิน กฎหมายว่าด้วยภาษี
บํารุงท้องที และกฎหมายว่าด้วยการกําหนดราคาปานกลางของทีดินสําหรับการประเมินภาษีบํารุงท้องที
.   =      ซู ข๑ณั ๆูป  ชุญู     ย ๕  =  ฆ   ซ่=
ซึ่งถูกยกเลิกโดยพระราชบัญญัตินี่ ให้ยังคงใช้บังคับต่อไป ในการจัดเก็บภาษีโรงเรือนและทีดินและ
=ู๐ ข ๕=่ จ่ะ .@...ช2ร่2 @ รซ่ะ, เซฒ ร่ย ส ง ซ่
ภาษีบํารุงท้องที ที่ต้องเสียหรือทีพึงชําระหรือที่ค้างอยู่หรือทีต้องคืนก่อนวันที่ ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓
มาตรา ๓๑๒ ให้กรมทีดินจัดส่งข้อมูลรูปแปลงทีดินและข้อมูลเอกสารสิทธิของทีดินและ
สิงปลูกสร้างทีตังอยู่ในเขตพื้นทีขององค์กรปกครองส่วนท้องถินให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถินนัน ๆ
ซ่   ฐ  ฆ ๕ =ซ เซ ส่  ” 08020
เพื่อใช้ในการเตรียมการจัดเก็บภาษีภายในหกสิบวันนับแต่วันทีพระราชบัญญัตินี่ใช้บังคับ
ฆ เป   ย !  6     1  ขยข อฉ๕      =  ' , 6     1  ขยข อฉ๕
การจัดส่งข้อมูลให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถินตามวรรคหนึ่ง ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิน
ได้รับยกเว้นค่าธรรมเนียมหรือค่าใช้จ่ายตามประมวลกฎหมายทีดินและกฎหมายว่าด้วยอาคารชุด
หน้า ๕๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก       ราชกิจจานุเบกษา          ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
มาตรา «๕๓ มิให้นําความในมาตรา ๒๓ แห่งพระราชบัญญัตินีมาใช้บังคับแก่การขายทอดตลาด
ซ่=    เว    ย  ๑7   ฆูข่  @๕ทขี ไง0    เว
ทีดินหรือสิงปลูกสร้างของเจ้าพนักงานบังคับคดีซึงได้มีการประกาศขายทอดตลาดทีดินหรือสิงปลูกสร้างไว้
ในวันก่อนวันทีพระราชบัญญัตินีใช้บังคับ
 "      .  =ณซ่=   ร   ย      01
มาตรา ๓๑๕ ในสองปีแรกของการจัดเก็บภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างตามพระราชบัญญัตินี่
ให้ใช้อัตราภาษีตามมูลค่าของฐานภาษี ดังต่อไปนี้
(๑) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทิใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม
(ก) มูลค่าของฐานภาษีไม่เกินเจ็ดสิบห้าล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดศูนย์หนึ่ง
(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินเจ็ดสิบห้าล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งร้อยล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
:     -
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์สาม
(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งร้อยล้านบาท แต่ไม่เกินห้าร้อยล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์ห้า
(ง) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าร้อยล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
97       ซ์     6 ๕
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์เจ็ด
(จ) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งพันล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดหนึ่ง
(๒) ทีดินและสิงปลูกสร้างทีเจ้าของซึ่งเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นที่อยู่อาศัยและมีชื่ออยู่ใน
ทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎร
(ก) มูลค่าของฐานภาษีไม่เกินยิสิบห้าล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดศูนย์สาม
(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินยีสิบห้าล้านบาท แต่ไม่เกินห้าสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ย     -
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์ห้า
(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดหนึ่ง
(๓) สิงปลูกสร้างที่เจ้าของซึงเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นที่อยู่อาศัยและมีข็ออยู่ในทะเบียนบ้าน
ตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎร
(ก) มูลค่าของฐานภาษีไม่เกินสีสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดศูนย์สอง
(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินสีสิบล้านบาท แต่ไม่เกินหกสิบห้าล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์สาม
(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินหกสิบห้าล้านบาท แต่ไม่เกินเก้าสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ม     0
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์ห้า
(ง) มูลค่าของฐานภาษีเกินเก้าสิบล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดหนึ่ง
หน้า ๕«๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
(@) ที่ดินหรือสิงปลูกสร้างที่ใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัยกรณีอื่นนอกจากการใช้ประโยชน์เป็น
ที่อยู่อาศัยตาม (๒) และ (๓)
(ก) มูลค่าของฐานภาษีไม่เกินห้าสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดศูนย์สอง
(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาท แต่ไม่เกินเจ็ดสิบห้าล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
9     ส   4
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์สาม
(ค) มูลค่าของฐานภาขี่เกินเจ็ดสิบห้าล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งร้อยล้านบาท ให้ใช้อัตรา
ญัญี     ส   ม
ภาษีร้อยละศูนย์จุดศูนย์ห้า
(ง) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งร้อยล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดหนึ่ง
ข    ๕3                             ข  จ
(@) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทิใช้ประโยชน์อินนอกจากการประกอบเกษตรกรรมและเป็นทีอยู่อาศัย
(ก) มลค่าของฐานภาษีไม่เกินห้าสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดสาม
ข    ๕3                          ข  ร
(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาท แต่ไม่เกินสองร้อยล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
เ     6  จ่
ร้อยละศูนย์จุดสี
(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินสองร้อยล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
'     '
ร้อยละศูนย์จุดห้า
(ง) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งพันล้านบาท แต่ไม่เกินห้าพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
บ     <
ร้อยละศูนย์จุดหก
(จ) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าพันล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดเจ็ด
(๐) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
ข
(ก) มลค่าของฐานภาษีไม่เกินห้าสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดสาม
ข    ๕3                          ข  จ
(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาท แต่ไม่เกินสองร้อยล้านบาท ให้ใช้อัตราภาขี่ร้อยละ
ข    ๕3
เว  จ่
ศูนย์จุดสี
ข่  จ
(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินสองร้อยล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
บ     ๕
ร้อยละศูนย์จุดห้า
(ง) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งพันล้านบาท แต่ไม่เกินห้าพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ศุ     .
ร้อยละศูนย์จุดหก
(จ) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าพันล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดเจ็ด
ฟู    ฐิ                            ศูนย์จุ
หน้า ๕๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
มาตรา «๑๕ ในสองปีแรกของการคํานวณภาษีตามพระราชบัญญัตินี่ ให้ใช้ฐานภาษีของทีดิน
หรือสิงปลูกสร้าง ซึงคํานวณได้ตามมาตรา ๓๕ หักด้วยมูลค่าของฐานภาษีทิได้รับยกเว้นตามมาตรา ๕๐
หรือมาตรา ๕๑ แล้วคูณด้วยอัตราภาษีตามมาตรา ๕๕ ตามสัดส่วนทีกําหนดในมาตรา ๓๕
 0    ฆณฆ่ะม  =
ผลลัพธ์ทีได้เป็นจํานวนภาษีทิต้องเสีย
เพื่อประโยชน์ในการคํานวณจํานวนภาษีตามวรรคหนึ่ง กรณีทีดินหลายแปลงซึงมีอาณาเขต
   |   ย   ฒญู  ย๐    เ รซ่๑..%    ๓ ๕    ฆ
ติดต่อกันและเป็นของเจ้าของเดียวกัน ให้คํานวณมูลค่าทีดินทั้งหมดรวมกันเป็นฐานภาษี
ซ่ ๕       ๐   =   ฆ|     ๓ ๕  ฆณฆ่=
มาตรา ๕๐ เพื่อเป็นการบรรเทาการชําระภาษี ในสามปีแรกของการจัดเก็บภาษีทีดินและ
=่   เ,      ม ฆณะจั้ ๆ  ย  ๓ ๕<  ฆ๑ ฆ ขย  -   ยบย ๕ ๕<
สิงปลูกสร้างตามพระราชบัญญัติน ให้ยกเว้นการจัดเก็บภาษีสําหรับเจ้าของทีดินหรือสิงปลูกสร้างซึงเป็น
บุคคลธรรมดาและใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม
ซ่ ๕       ๐   =   ฆ|     ๓ ซ๕  ฆณฆ่=
มาตรา ๕ซ เพื่อเป็นการบรรเทาการชําระภาษี ในสามปีแรกของการจัดเก็บภาษีทีดินและ
สิงปลูกสร้างตามพระราชบัญญัตินี ในกรณีทีผู้เสียภาษีได้รับการประเมินภาษีในจํานวนที่สูงกว่าจํานวน
ฆ    ซ่=  ฆ  ซู ๐  บย สซ=่ขะ  =  ซ@ ซ% 5๐   -  ซ่  ๓ ๕  =ฆซ่=
ภาษีโรงเรือนและที่ดินหรือภาษีบํารุงท้องทีทีต้องเสียหรือพึงชําระในปีก่อนทีการจัดเก็บภาษีทีดินและ
สิงปลูกสร้างตามพระราชบัญญัตินี่มีผลใช้บังคับ ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีตามจํานวนทิต้องเสียหรือ
พึงชําระในปีก่อน เหลือจํานวนภาษีเท่าใด ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษี ดังนี่
(๑) ปีทีหนึ่ง ร้อยละยีสิบห้าของจํานวนภาษี่ทีเหลือ
(๒) ปีทีสอง ร้อยละห้าสิบของจํานวนภาษีทีเหลือ
(๓) ปีทิสาม ร้อยละเจ็ดสิบห้าของจํานวนภาษีที่เหลือ
มาตรา «๑๕ การดําเนินการออกกฎกระทรวง ระเบียบ และประกาศตามพระราชบัญญัตินี
ให้ดําเนินการให้แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยีสิบวันนับแต่วันทีพระราชบัญญัตินี้มีผลใช้บังคับ หากไม่สามารถ
๐ =   ย ๆ ข  ฆ      ส่ท !  ๐ =๑   ขเ   ๑  ฆ ฆ่
ดําเนินการได้ ให้รัฐมนตรีรายงานเหตุผลทีไม่อาจดําเนินการได้ต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อทราบ
 "
ผู้รับสนองพระราชโองการ
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา
นายกรัฐมนตรี
หน้า ๕๑
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี่ คือ โดยทีกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและทีดิน
และกฎหมายว่าด้วยภาษีบํารุงท้องที่ได้ใช้บังคับมาเป็นเวลานานแล้ว การจัดเก็บภาษีตามกฎหมายทั้งสองฉบับ
ไม่เหมาะสมกับสถานการณ์ในปัจจุบัน สมควรยกเลิกกฎหมายทั้งสองฉบับดังกล่าวและให้ใช้กฎหมายว่าด้วย
ภาษีทิดินและสิงปลูกสร้างแทน โดยมืองค์กรปกครองส่วนท้องถินเป็นผู้รับผิดชอบการจัดเก็บภาษีดังกล่าว
 0 0      "0
จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี่
หน้า ๑
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๕๒ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มิถุนายน ๒๕๒๐๓
๒  15= =:   85
5รซี
'=
พระราชกฤษฎกา
ลดภาษีสําหรับทีดินและสิงปลูกสร้างบางประเภท
พ.ศ. ๒๕๒๐๓
๕              = =  =       =
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดิศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ
ณี     97   97    1 ๑
พระวชรเกลาเจาอยูหว
ให้ไว้ ณ วันที ๕ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๒๓
เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว
มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ประกาศว่า
โดยทีเป็นการสมควรลดภาษีสําหรับที่ดินและสิงปลูกสร้างบางประเภท
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๑๕ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
และมาตรา ๕๕ แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ
ให้ตราพระราชกฤษฎีกาขึ้นไว้ ดังต่อไปนี่
- 0่็        ฆุ     ”
มาตรา ๑ พระราชกฤษยฎีกานีเรียกว่า “พระราชกฤษฎีกาลดภาษีสําหรับทีดินและ
สิงปลูกสร้างบางประเภท พ.ศ. ๒๕๒๐๓”
โล็ฝีืิ      =
มาตรา ๒ พระราชกฤษฎีกานีให้ใช้บังคับตังแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
เป็นต้นไป
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๕๒ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มิถุนายน ๒๕๒๐๓
เว   ๐           ,   เว     ย ๑      ๐       ฆซ่๐      ย

มาตรา ๓ ให้ลดจํานวนภาษีในอัตราร้อยละเก้าสิบ ของจํานวนภาษีทีคํานวณได้ตามมาตรา ๕๒
ฆ@       1 ) ง = ๑ )  ๓ ๕  ซ=  ฆ ฆ       ๑ ฆ ซ่= -
หรือมาตรา ๕๕ แล้วแต่กรณี สําหรับการจัดเก็บภาษีของปีภาษี พ.ศ. ๒๕๒๐๓ สําหรับทีดินหรือ
สิงปลูกสร้าง ดังต่อไปนี

(๑) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม

(๒) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัย

(๓) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีใช้ประโยชน์อื่นนอกจากตาม (๑) และ (๒)

(@) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างที่ทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ

ขบ

มาตรา ๕ การลดจํานวนภาษีตามมาตรา ๓ ไม่กระทบสิทธิในการบรรเทาภาระภาษี
ตามมาตรา ๕๐ และมาตรา ๕๑ซ แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒

มาตรา ๕ ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
รักษาการตามพระราชกฤษฎีกานี
มย
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา

“0
นายกรัฐมนตรี
หน้า ๓

เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๕๒ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มิถุนายน ๒๕๒๐๓
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชกฤษฎีกาฉบับนี่ คือ โดยทีพระราชบัญญัติภาษีทีดินและ
สิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ กําหนดให้จัดเก็บภาษีสําหรับที่ดินและสิงปลูกสร้าง ตังแต่วันที่ ๑ มกราคม
พ.ศ. ๒๕๒๓ แต่โดยที่โรคติดเชือไวรัสโคโรนา ๒๐๑๕ ได้ระบาดอย่างรุนแรงขึ้นทัวโลกรวมทั้งประเทศไทย
ทําให้ระบบเศรษฐกิจทัวโลกและของประเทศไทยหดตัวลงอย่างรุนแรงและรวดเร็ว กระทบต่อประชาชน
ทุกสาขาอาชีพในวงกว้าง สมควรลดภาษีสําหรับที่ดินและสิงปลูกสร้างทีจะจัดเก็บตามกฎหมายว่าด้วย
ภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง เพื่อให้เหมาะสมกับสภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจเพื่อบรรเทาผลกระทบต่อประชาชน
โดยรวม ประกอบกับมาตรา ๕๕ แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ บัญญัติว่า

= 000  ส3    ย,         ะฆึ่  ฆ     ๑2       9. ๕|       =
การลดภาษีสําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างบางประเภท เพื่อให้เหมาะสมกับสภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจ
๑       « =    ซ่     เอ๑ช่๑ล๑๕วี่ ใอช้  ๑      |       -.  - 0 00
สังคม เหตุการณ์ กิจการ หรือสภาพแห่งท้องที่ ให้กระทําได้โดยตราเป็นพระราชกฤษฎีกา จึงจําเป็นต้อง
ตราพระราชกฤษฎีกานี
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
๒  15= =:   85
5ร
'=
พระราชกฤษฎกา
ฆจข่=   =    เว
ลดภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐๓
๕              = =. เฒ       =
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบด์ศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ
ณี     97   97    1 ๑7
พระวชรเกลาเจาอยูหว
ให้ไว้ ณ วันที ๑๕ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๓
เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว
มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ประกาศว่า
โดยทีเป็นการสมควรลดภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างสําหรับทิดินหรือสิงปลูกสร้างบางประเภท
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๑๓๕ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย และมาตรา ๕๕
น     ๑7  ๑๕=  ฆสข่=   =    เว          = 2   ฆ
แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้ตรา
' 0งว1
พระราชกฤษฎีกาขึ้นไว้ ดังต่อไปนี้
- ไจ.0.       "     -   '    ย
มาตรา ๑ พระราชกฤษฎีกานีเรียกว่า “พระราชกฤษฎีกาลดภาษี่ทีดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐๓๑”
มาตรา ๒ พระราชกฤษฎีกานีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๐๓ เป็นต้นไป
ย    ฆ  ๑   ย    ย ๑    ๐     ฆจ่  .  ซ= ๐  ฆ จซจ่=
มาตรา ๓ ให้ลดภาษีในอัตราร้อยละห้าสิบของจํานวนภาษีที่จะต้องเสียสําหรับทีดิน
หรือสิงปลูกสร้าง ดังต่อไปนี่
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนที ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
(๑) ทิดินและสิงปลูกสร้าง สิงปลูกสร้าง หรือสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุด ทีเจ้าของหรือ
๑7     ส@ ๕        เ 0ฝ0  ๑7  ฆฆ่  ก   ฆ  ฆ       1
ผู้ครอบครองซึงเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นทีอยู่อาศัยและมีชืออยู่ในทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วย
"      ะ ๕     ก   ก 0
การทะเบียนราษฎร ทังนี่ เฉพาะทรัพย์สินทีบุคคลดังกล่าวได้กรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองมาโดย
ทางมรดก และได้จดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมเกียวกับทรัพย์สินนั้นแล้วก่อนวันที่ ๑๓ มีนาคม
พ.ศ. ๒๕๐๒
(๒) ทีดินทีเป็นทิตั้งของโรงผลิตไฟฟ้า และโรงผลิตไฟฟ้า ทั้งนี่ ให้รวมถึงทิดินหรือสิงปลูกสร้างอื่น
ทิใช้ประโยชน์เกียวเนื่องกับการผลิตไฟฟ้า
(๓) ทีดินและสิงปลูกสร้างทีใช้เป็นเขื่อนและพื้นทีเกียวเนื่องกับเขื่อน ที่ใช้เพื่อการผลิตไฟฟ้า
มาตรา ๕ ให้ลดภาษีในอัตราร้อยละเก้าสิบของจํานวนภาษีทีจะต้องเสียสําหรับทีดินหรือ
สิงปลูกสร้าง ดังต่อไปนี่
(๑) ทิดินหรือสิงปลูกสร้างทีเป็นอสังหาริมทรัพย์รอการขายทิหน่วยงานดังต่อไปนี้ได้รับมา
๕     เ๑ู่ปข ฆเจ  เฉ ณญ่  =   ๕     '
เป็นเวลาไม่เกินห้าปีนับแต่วันทีอสังหาริมทรัพย์นั้นตกเป็นของหน่วยงาน
(ก) สถาบันการเงินตามกฎหมายว่าด้วยธุรกิจสถาบันการเงิน
(ข) สถาบันการเงินเฉพาะกิจทีมีกฎหมายเฉพาะจัดตังขึ้น
(ค) สถาบันการเงินประชาชนตามกฎหมายว่าด้วยสถาบันการเงินประชาชน
(ง) บริษัทบริหารสินทรัพย์ตามกฎหมายว่าด้วยบริษัทบริหารสินทรัพย์
(๒) ทิดินหรือสิงปลูกสร้างของผู้ประกอบการที่อยู่ระหว่างการพัฒนาเป็นโครงการจัดสรร
ซ่ ข่  ฆ ฆ                    1    ๑    ฆข่=   |      1 =    ๑/   |
เพื่อทีอยู่อาศัยหรือการอุตสาหกรรมตามกฎหมายว่าด้วยการจัดสรรทีดิน เป็นเวลาไม่เกินสามปีนับแต่
๑7 ซ่ทๆ ย๑      ข่๐   ๑7   ซ่= ง๐  1
วันทีได้รับอนุญาตให้ทําการจัดสรรทีดินดังกล่าว
(๓) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างของผู้ประกอบการที่อยู่ระหว่างการพัฒนาเป็นอาคารชุดตามกฎหมาย
1 9         |     เ=    ๑/  1๑/ ซ่ท %/๑      1  เว       ๑  1
ว่าด้วยอาคารชุด เป็นเวลาไม่เกินสามปีนับแต่วันทีได้รับอนุญาตก่อสร้างอาคารชุดดังกล่าว
(๑ ทิดินหรือสิงปลูกสร้างของผู้ประกอบการที่อยู่ระหว่างการพัฒนาเป็นนิคมอุตสาหกรรม
1 9    =           น         ซํ   ฒเ| ๑/  1ฉ/ ซ่ท ย/๑
ตามกฎหมายว่าด้วยการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย เป็นเวลาไม่เกินสามปีนับแต่วันทีได้รับอนุญาต
จัดตังนิคมอุตสาหกรรมดังกล่าว
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๓ ตอนที ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
(@) ที่ดินหรือสิงปลูกสร้างทีได้ดําเนินการตามกฎหมายว่าด้วยการจัดสรรทีดิน กฎหมายว่าด้วย
-  .   =         1    9/      ฆ่ๆ ย๓
อาคารชุด หรือกฎหมายว่าด้วยการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทยแล้ว และผู้ประกอบการทีได้รับ
อนุญาตตามกฎหมายดังกล่าวยังไม่ได้ขายเป็นเวลาไม่เกินสองปีนับแต่วันที่ ๑๓ มีนาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒
(๐) ทิดินหรือสิงปลูกสร้างทิใช้ประโยชน์ในกิจการของสถาบันอุดมศึกษาตามกฎหมายว่าด้วย
สถาบันอุดมศึกษาเอกชน เฉพาะทิใช้เป็นทิตั้งตามแผนผังแสดงบริเวณและอาคารทีระบุในรายการ
ข้อกําหนดจัดตังสถาบันอุดมศึกษานัน
(๓) ทิดินหรือสิงปลูกสร้างทีใช้ประโยชน์ในกิจการของโรงเรียนตามกฎหมายว่าด้วยโรงเรียนเอกชน
ดังต่อไปนี้ เฉพาะทิใช้เป็นที่ตังตามแผนผังแสดงบริเวณและอาคารทิระบุในรายการตราสารจัดตัง
โรงเรียนนัน
(ก) โรงเรียนในระบบ
(ข) โรงเรียนนอกระบบ ประเภทสอนศาสนา
(ค) โรงเรียนนอกระบบ ประเภทศูนย์การศึกษาอิสลามประจํามัสยิด (ตาดีกา)
(ง) โรงเรียนนอกระบบ ประเภทสถาบันศึกษาปอเนาะ
(๕@) ทิดินหรือสิงปลูกสร้างที่ใช้เป็นสถานทีให้บริการแก่ประชาชนเป็นการทัวไปเฉพาะเพื่อการ
ดังต่อไปนี่
(ก) การเล่นกีฬาตามชนิดทีคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทยกําหนดให้สามารถ
-    ส«1
ขอจดทะเบียนจัดตังสมาคมกีฬาได้
 6            เย         ย    ซู ๕61
(ข) สวนสัตว์ทีได้รับอนุญาตตามกฎหมายว่าด้วยการสงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า
ซ่ฆ= งข่  ง ส่ท           ง
(ค) สวนสนุกที่มีเครื่องเล่นทีได้รับอนุญาตตามกฎหมายว่าด้วยการควบคุมอาคาร
(ง) ทีจอดรถของการรถไฟฟ้าขนส่งมวลชนแห่งประเทศไทยทีจัดให้สําหรับผู้โดยสารรถไฟฟ้า
(จ) ที่ดินที่เป็นลานจอดรถโดยสารสาธารณะในสถานีขนส่งผู้โดยสาร
(๑@) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างในสนามบินทีใช้เป็นทางวิง ทางขับ และลานจอดอากาศยาน ตามที่
สํานักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทยประกาศกําหนด
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
(๑๐) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีเป็นที่ตั้งของถนนหรือทางยกระดับทีเป็นทางพิเศษตามกฎหมาย
1 9/    =  ม      ซ่ ซ่|    ๑7        ง1    ๑7
ว่าด้วยการทางพิเศษแห่งประเทศไทย หรือเป็นทางหลวงสัมปทานตามกฎหมายว่าด้วยทางหลวงสัมปทาน
มาตรา ๕ ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการ
ส๓
ตามพระราชกฤษฎีกานี
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
 -
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา
รี
นายกรัฐมนตรี
หน้า «๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชกฤษฎีกาฉบับนี้ คือ โดยที่เป็นการสมควรลดภาษีที่ดิน
และสิ่งปลูกสร้างสําหรับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างบางประเภท เพื่อให้เหมาะสมกับสภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจ
สังคม เหตุการณ์ กิจการ หรือสภาพแห่งท้องที่ จึงจําเป็นต้องตราพระราชกฤษฎีกานี้
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์
หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว
จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕7”

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการ
กีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการ
ส่งเสริมการกีฬาโดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่พระราชบัญญัติดังกล่าวประกาศในราชกิจจา
นุเบกษา ให้ขอรับอนุญาตให้ถูกต้องตามกฎกระทรวงซึ่งออกตามความในมาตรา ๕๓ ภายในเก้าสิบวัน
นับแต่วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ

ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยจึงออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการ
ส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริม
การกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ได้แก่

(๑) ยิงธนู

(๒) กรีฑา

(๓) แบดมินตัน

(๓๕) บาสเกตบอล

(@) โบว์ลิ่ง

(๒๐) มวย

(๓) ฟุตบอล

(๕@) ยิมนาสติค

(@) เทนนิส

(๑๐) ยิงปืน - ยิงเป้าบิน

(๑๑) กีฬาทางน้้า (ว่ายน้้า กระโดดน้า โปโลน้้า ระบําใต้น้า)

(๑๒) เทเบิลเทนนิส

 ฐาชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๐๓/ตอนที่ ๕/ฉบับพิเศษ หน้า ๓/๕ มกราคม ๒๕๒๕
-๒-                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

(๑๓) ยูโด

(๑๕) วอลเล่ย์บอล

(๑๕) ยกน้้าหนัก

(๑9) เซปัค - ตะกร้อ

(๑๓) เรือใบ

(๑๕) กระดานโต้คลื่นมีใบ

(๑๕) จักรยาน

(๒๐) ขี่ม้าข้ามเครื่องกีดขวาง

(๒๑) ฟันดาบ

(๒๒) แฮนด์บอล

(๒๓) ฮ๊อกกี้

(๒๕@) ปัญจกรีฑาสมัยใหม่

(๒๕) กีฬาแข่งเรือ (เรือพาย เรือกรรเชียง)

(๒๐) มวยปลั้า

(๒๓) รักบี้

(๒๕) ซอฟท์บอล

(๒๑) กอล์ฟ

(๓๐) บริดจ์

(๓๑) ตกปลา

(๓๒) คาราเต้

(๓๓) เทควนโด้

(๓๕) เปตอง

(๓๕) หมากรุกสากล

(๓๒๐) บิลเลียด

(๓๓) สนุกเกอร์

(๓๕) สเกต

(๓๕) สควอช

(๕๐) มวยไทย

(๕๑) กีฬาพื้นเมืองและกีฬาไทย (ว่าว กระบี่กระบอง หมากรุก ตะกร้อ)

ข้อ ๒ สมาคมกีฬาใดที่ใช้ชื่อชนิดกีฬาตามข้อ ๑ ให้มีความหมายเป็นอย่างอื่นหรือ
ใช้ชื่อชนิดกีฬาตามข้อ ๑ เป็นภาษาต่างประเทศ ไม่ว่าจะเป็นการหลีกเลี่ยงหรือไม่ก็ตามหากมีกิจกรรม
หรือวัตถุประสงค์หลักในการจัดดําเนินการเล่น การแสดง การแข่งขัน หรือการออกกําลังกายเกี่ยวกับ
กีฬาชนิดดังกล่าวตรงตามที่กําหนดไว้ในข้อ ๑ ย่อมถือได้ว่าสมาคมนั้นมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการ
กีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง

ประกาศ ณ วันที่ ๐ มกราคม ๒๕๒๕
-๓-                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ไพบูลย์ วัชรพรรณ
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
ปัทมา/จัดทํา
๑๓ จันวาคม ๒๕๕๓
พัสสน/ผู้ตรวจ
๒๕ มีนาคม ๒๕๕๕
อภิญญา/ปรับปรุง
๓ กันยายน ๒๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๒
ข่          ซ่ ๑๐         6 ๓ จ่   ๑7     ฆ    ซฆ      ,   =@
เรือง สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริม
การกีฬาโดยตรง ทีต้องขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้อง
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕7”
เนื่องจากมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ทิตังและ
ดํารงอยู่แล้วในวันทีพระราชบัญญัตินีประกาศในราชกิจจานุเบกษา ขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวภายในเก้าสิบวันนับแต่วันทีพระราชบัญญัตินี่ใช้
บังคับและโดยที่เป็นการสมควรแจ้งให้สมาคมดังกล่าวมาดําเนินการขอรับใบอนุญาตให้ถูกต้องภายใน
กําหนดระยะเวลาตามกฎหมายต่อไป
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยจึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่
ข้อ ๑ สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬา
โดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันทีพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษา และได้รับการส่งเสริมจาก อ.ส.ก.ุท. ให้มาขอรับใบอนุญาตจัดตังสมาคม
9             - .          6 ๓ จ่   ๑     ฆ     ฆ      |    ๑      ฐ
ข้อ ๒ สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬา
โดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันทีพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษา แต่ไม่ได้รับการส่งเสริมจาก อ.ส.ก.ท. ให้มาขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคม
ข้อ ๓ ให้สมาคมตามข้อ ๑ และข้อ ๒ มาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตังสมาคม
ให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที่ ๑๕
มกราคม ๒๕๒๕
ประกาศ ณ วันที ๒ มกราคม ๒๕๒๕
ไพบูลย์ วัชรพรรณ
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ฐาชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๐๓/ตอนที่ ๕/ฉบับพิเศษ หน้า ฒ/« มกราคม ๒๕๒๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๓
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม”

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยได้ออก
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น

บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ
ใบอนุญาตจาก กกท. เพิ่มเติมและโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ใน
การประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๓๕ เมื่อวันที่ ๒๕ มีนาคม ๒๕๓๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาวูซู เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการ
ส่งเสริมกีฬาดังกล่าวที่จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการ
กีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาวูซู
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับมาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที่ ๓๐
มิถุนายน ๒๕๓๕

ประกาศ ณ วันที่ ๑๐ เมษายน ๒๕๓๕
สมชาย ประเสริฐศิริพันธ์
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ฐาชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๐๕/ตอนที่ ๑๕๐/หน้า ๑๐๑๕๕/๑๐ ตุลาคม ๒๕๓๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๕
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยว
กับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ
ใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย ได้ออก
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ
ใบอนุญาตจาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ใน
การประชุมครั้งที่ ๒/๒๕๓๕ เมื่อวันที่ ๒๓ สิงหาคม ๒๕๓๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาเพาะกาย เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว ที่จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาเพาะ
กายโดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับมาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน
วันที่ ๓๐ ธันวาคม ๒๕๓๕
ประกาศ ณ วันที่ ๒๓๕ สิงหาคม ๒๕๓๕
นายสมชาย ประเสริฐศิริพันธ์
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ฐาชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๐๕/ตอนที่ ๑๕๐/หน้า ๑๐๑๕/๑๐ ตุลาคม ๒๕๓๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๕
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม”
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยได้ออก
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุม ครั้งที่ ๓/๒๕๓๕ เมื่อวันที่ ๑๕ พฤษภาคม ๒๕๓๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาเบสบอล เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาเบส
บอลโดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับมาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน
วันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๓๕
ประกาศ ณ วันที่ ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๓๕
สมชาย ประเสริฐศิริพันธ์
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ฐาชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๐๑/ตอนที่ ๓๕/ฉบับพิเศษ หน้า ๓๕/๕ มิถุนายน ๒๕๓๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๒
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม“
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่องกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย ได้ออกประกาศ
กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้วนั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุม ครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ เมื่อวันที่ ๑๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาลีลาศ เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือ
การส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการ
กีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการลีลาศ
โดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที่ ๓๑
มีนาคม ๒๕๕๑
ประกาศ ณ วันที่ ๒๐ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๑
ศักดิ์ชาย ทัพสุวรรณ
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
๑ ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๑๕/ตอนพิเศษ ๒๑ ง/หน้า ๕/๑๑ มีนาคม ๒๕๕๑
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๓
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก
กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬา
แห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เหิ่มเติม”

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๐๕
บัญญัติให้สมาคม ซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่องกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย ได้ออกประกาศ
กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้วนั้น

บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุม ครั้งที่ ๕/๒๕๕๑ เมื่อวันที่ ซ พฤษภาคม ๒๕๕๑ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬากาบัดดี้เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือ
การส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการ
กีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬากาบัดดิ้
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที่ ๓๐
มิถุนายน ๒๕๕๑

ประกาศ ณ วันที่ ๑๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๕๑
ศักดิ์ชาย ทัพสุวรรณ
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ฐาชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๑๕/ตอนที่ ๕๐ ง/หน้า ๑๐๐/๕ มิถุนายน ๒๕๕๑
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๕
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม“

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยได้ออกประกาศ
กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้วนั้น

บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติมและโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุม
ครั้งที่ ๓/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๓ กันยายน ๒๕๕๒ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาลอนโบวล์สและไตรกีฬาเป็นชนิดกีฬา ซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการ
กีฬา หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว ที่จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาลอน
โบวล์สและไตรกีฬาโดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับมาดําเนินการขอรับใบอนุญาต
จัดตั้งสมาคมให้ถูกต้อง ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ภายในวันที่ ๓๑ ตุลาคม ๒๕๕๒

ประกาศ ณ วันที่ ๑ กันยายน พ.ศ. ๒๕๕๒
ศักดิ์ชาย ทัพสุวรรณ
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๑๒/ตอนพิเศษ ๒ ง/หน้า ๑๐๑/๒ ตุลาคม ๒๕๕๒
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลัก
เกี่ยวกับการกีฬา หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้อง
ขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม”

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๐ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการกีฬาแห่งประเทศไทยได้ออกประกาศกําหนด
ชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้วนั้น

บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุม ครั้งที่ ๓/๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๒ฯ เมษายน ๒๕๕๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาเนตบอลเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาเนตบอล
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ, ๒๕๒๕ ภายใน ๓๐ วัน
นับจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา

ประกาศ ณ วันที่ ๒๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
เจริญทัศน์ จินตนเสรี
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๑๕/ตอนพิเศษ ๒๑ ง/หน้า๕๐/๒๕ มิถุนายน ๒๕๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยได้ออกประกาศ
กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้วนั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๒๓ พฤศจิกายน ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาฟิกเกอร์และสปีดสเก็ต เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลัก
เกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาฟิกเกอร์
และสปิดสเก็ตโดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ, ๒๕๒๕ ภายใน
๓๐ วัน นับจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
ประกาศ ณ วันที่ ๒๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๑๑๕/ตอนพิเศษ ๑๐ ง/หน้า ๒๐/๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๐ มกราคม ๒๕๒๓ และที่ประกาศเพิ่มเติม ซึ่งผู้ว่าการการกีฬา
แห่งประเทศไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้วนั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ
ใบอนุญาตจาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทยใน
การประชุม ครั้งที่ /๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๓๐ สิงหาคม ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาโฮเรียนเทียริ่ง เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการ
กีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโอ
เรียนเทียริ่งโดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน
๓๐ วัน นับจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
ประกาศ ณ วันที่ ๑๕ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๑๕/ตอนพิเศษ ๑๑๕ ง/หน้า ๓๕/๒ ธันวาคม ๒๕๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทยในการประชุม
ครั้งที่ ๕/๒๕๕๐ เมื่อวันที่ ๑๑ มิถุนายน ๒๕๕๒ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาหมากล้อมเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมหมากล้อม
โดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน ๓๐ วันนับ
จากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
ประกาศ ณ วันที่ ๒๕ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๕๐
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๐/ตอนพิเศษ ๕๕ ง/หน้า ๕๑/๑๓ สิงหาคม ๒๕๕๐
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุมครั้งที่ ๒/๒๕๕๐ เมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๕๐ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาขี่ม้าโปโลเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมขี่ม้าโปโล
โดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน ๓๐ วันนับ
จากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
ประกาศ ณ วันที่ ๒๒ กันยายน พ.ศ. ๒๕๕๒๐
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการ การกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๐/ตอนพิเศษ ๑๒๕ ง/หน้า ๒๕/๓ พฤศจิกายน ๒๕๕๐
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุมครั้งที่ ๑๑/๒๕๕ เมื่อวันที่ ๒๐ ธันวาคม ๒๕๕๓ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาปืนหน้าผาเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาปืนหน้าผา
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ประกาศ ณ วันที่ ๒๓ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๒/ตอนพิเศษ ๓๑ง/หน้า ๕๕/๒๕ พฤษภาคม ๒๕๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยเห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุมครั้งที่ ๓/๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๓๐ พฤษภาคม ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬารถยนต์ (รถยนต์ รถจักรยานยนต์) กีฬาเรือยนต์ (เรือเร็ว เจ็ทสกี) และ
กีฬาทางอากาศ เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬารถยนต์
(รถยนต์ รถจักรยานยนต์) กีฬาเรือยนต์ (เรือเร็ว เจ็ทสกี) และกีฬาทางอากาศโดยตรงที่ตั้งและดํารง
อยู่ในวันที่ประกาศใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้อง ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ประกาศ ณ วันที่ ๒ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๒/ตอนที่ ๕๕ ง/หน้า ๑๓๐/๐ ตุลาคม ๒๕๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว นั้น
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติมและโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุม
ครั้งที่ ๕/๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๑๕ กรกฎาคม ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาคริกเกต เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาคริกเกต
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ประกาศ ณ วันที่ ๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๒/ตอนพิเศษ ๑๐๒ ง/หน้า ๕/๒๓ กันยายน ๒๕๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ
ใบอนุญาตจาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ใน
การประชุม ครั้งที่ ๓//๒๕๕๐ เมื่อวันที่ ๑๐ กรกฎาคม ๒๕๕๐ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาฟุตวอลเลย์ เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาฟุตวอลเลย์
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ประกาศ ณ วันที่ ๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๕๐
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๑๕๒ ง/หน้า ๓๕/๑๑ ตุลาคม ๒๕๕๐
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม?

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่องกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว

บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติมและโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุม
ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ เมื่อวันที่ ๆ มกราคม ๒๕๕๑ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาเอ็กซ์ตรีม (อินไลน์สเก็ต สเก็ตบอร์ด และจักรยานผาดโผน) เป็นชนิดกีฬา
ที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาเอ็กซ์ตรีม
(อินไลน์สเก็ต สเก็ตบอร์ด และจักรยานผาดโผน) โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ
ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

ประกาศ ณ วันที่ ๒๕ มกราคม พ.ศ. ๒๕๕๑
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๒๓ ง/หน้า ๕๐/๒๕ มีนาคม ๒๕๕๑
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม”
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคม
ซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก
กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุม ครั้ง
ที่ ๒/๒๕๕๑ เมื่อวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาจู๊ดบอล เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือ
การส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาวู้ดบอล
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ประกาศ ณ วันที่ ๑๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๑
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๕๕ ง/หน้า ๒๕/๑๕ มีนาคม ๒๕๕๑
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฮ่    ๐       =.ซ.   ซ่       สุ่@,         ดอข จ่   ๑     ฆ    -   ๑
เรือง กําหนดชนิดกีฬาทิสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือส่งเสริม
การกีฬาโดยตรง ต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้
บัดนี่ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุมครั้งที่ ๕/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๑ พฤษภาคม ๒๕๕๒ เห็นสมควร
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาเพิ่มเติม ซึงสมาคมทีมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริม
การกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย อาศัยอํานาจตามความใน
มาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่
ซ        =    ล่. .3       =     ๕    =-ซ   ซ่       ส่.ซญ่=ะ,          6
๑. ให้หมากรุกจีน (เชียงฉี) และยูยิตสู เป็นชนิดกีฬาทีสมาคมซึงทีมีวัตถุประสงค์
หลักเกียวกับการกีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
๒. ให้สมาคมหมากรุกจีน (เชียงฉี) และสมาคมยูยิตสู ซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับ
การกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวโดยตรง ทีตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับ
ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป
ประกาศ ณ วันที ๓ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๕๒
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๒/ตอนพิเศษ ๑๐๓ ง/หน้า ๕๓/๒๒ กรกฎาคม ๒๕๕๒
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรือง กําหนดให้กีฬาดํานําเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ตามทิมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ นัน
การนี่ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุมครั้งที ๒/๒๕๕๒ เมื่อวันที ๒๕ กรกฎาคม ๒๕๕๒ อาศัยอํานาจ
ตามความในมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ
กําหนดชนิดกีฬาเพิ่มเติมไว้ ดังต่อไปนี้
๒ ๐       ขฆ    ๐ .5,   ๐2.5.ซ       |   ะ      ขณ      ๐ .5.๑2       ๐ .5.๑2
๑.“" กําหนดให้กีฬาดํานํา (ดํานําลึก การว่ายนําโดยใช้ตีนกบ ดํานํายิงปลา ดํานํายิง
เป้าใต้นํา ค้นหาตําแหน่งและทิศทางใต้นํา ฮอกกิใต้นํา รักบีใต้นํา ถ่ายภาพและถ่ายวีดีโอใต้นํา ดํานํา
แบบกลันหายใจ มวยปลําใต้นํา) เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา หรือ
ส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว ต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
๒. ให้สมาคมกีฬาดํานํา ซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวโดยตรง ทีตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนีใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตัง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป
ประกาศ ณ วันที ๑๕ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๕๒
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๒/ตอนพิเศษ ๑๒๕ ง/หน้า ๒๒/๑๑ พฤศจิกายน ๒๕๕๒
๒ ๒»         ละกระ              -     ธั            ฮ่    ๐      ญู   ๐ 5   =
ขอ๑ แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย เรอง กําหนดให้กีฬาดํานําเป็นชนิด
กีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาโดยตรงต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ (ฉบับที่ ๒)
-๒-                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย เรื่อง กําหนดให้กีฬาดํานําเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์
หลักเกียวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาโดยตรงต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ (ฉบับที่ ๒)”
ปัทมา/จัดทํา
๑๓ ธั้นวาคม ๒๕๕๓
พัสสน/ผู้ตรวจ
๒«๓ มีนาคม ๒๕๕๕
“ ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๓/ตอนพิเศษ ๕๒ ง/หน้า ๒๕/๓ เมษายน ๒๕๕๓
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉ่    ๐,       ขญ   5)     =-   =.ซ.   ซ่       จ    ข่
เรือง กําหนดให้กีฬาชักกะเย่อ เป็นชนิดกีฬาทีสมาคมต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ตามที่มาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ นัน
การนี่ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุมครั้งที ๑๐/๒๕๕๒ เมื่อวันที ๒๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๒ อาศัย
อํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออก
ประกาศกําหนดให้ กีฬาชักกะเย่อ เป็นชนิดกีฬา และให้สมาคมชักกะเย่อ ซึ่งเป็นสมาคมทิมี
วัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวโดยตรง ทิตั้งและดํารงอยู่ในวันที
ประกาศนีใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตังสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป
ประกาศ ณ วันที ๒๑ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๒
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๒๕ ง/หน้า ๒๑/๑๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๓
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดให้กีฬาดําน้้าเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับ
การกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาโดยตรงต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕
(ฉบับที่ ๒)?

ตามที่การกีฬาแห่งประเทศไทยได้ประกาศเมื่อวันที่ ๑ สิงหาคม ๒๕๕๒ กําหนดให้
กีฬาดําน้า (ดําน้าลึก การว่ายน้าโดยใช้ตีนกบ ดําน้้ายิงปลา ดําน้ายิงเป้าใต้น้้า ค้นหาตําแหน่งและ
ทิศทางใต้น้า ฮอกกี้ใต้น้า ถ่ายภาพและถ่ายวีดีโอใต้น้า ดําน้าแบบกลั้นหายใจ มวยปฏลั้าใต้น้้า) เป็น
ชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริม การกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทยตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ นั้น

การนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุมครั้งที่ ๒/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๕ กรกฎาคม ๒๕๕๒ อาศัยอํานาจ
ตามความในมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ
เพิ่มเติมไว้ดังนี้

๑. ให้ยกเลิกความในข้อ ๑ แห่งประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย เรื่อง กําหนดให้
กีฬาดําน้้าเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาโดยตรง
ต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทยตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๑๓ สิงหาคม ๒๕๕๒ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน

“ข้อ ๑ กําหนดให้กีฬาดําน้้า (ดําน้าลึก การว่ายน้าโดยใช้ตีนกบ ดําน้้ายิงปลา ดําน้า
ยิงเป้าใต้น้้า ค้นหาตําแหน่งและทิศทางใต้น้้า ฮอกกี้ใต้น้า รักบี้ใต้น้า ถ่ายภาพและถ่ายวีดีโอใต้น้้า ดํา
น้าแบบกลั้นหายใจ มวยปล้้าใต้น้้า) เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว ต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕”

๒. ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๕๒ เป็นต้นไป

ประกาศ ณ วันที่ ๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๓
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๕๒ ง/หน้า ๒๕/๓ เมษายน ๒๕๕๓
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ซ่    ๐       ขณญู          ๕   = ซฆ   ซ่       ฆ    ขฉ
เรือง กําหนดให้กีฬา คูราช เป็นชนิดกีฬาทีสมาคมต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ตามที่มาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ นัน
การนี่ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุมครั้งที ๓//๒๕๕๓ เมือวันที่ ๒๒ เมษายน ๒๕๕๓ อาศัยอํานาจตาม
ความในมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ
กําหนดให้ คูราช เป็นชนิดกีฬา และให้สมาคมคูราช ซึ่งเป็นสมาคมที่มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการ
กีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวโดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับดําเนินการ
ขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป
ซ๊ ก่   1๑ ซ่
ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที ๒๒ เมษายน พ.ศ. ๒๕๕๓ เป็นต้นไป
ประกาศ ณ วันที ๑๓ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๕๓
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๕๑ ง/หน้า ๓๒/๓๐ มิถุนายน ๒๕๕๓
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฮ่    ๐       =.ซ.   ซ่       สุ่@,         ดอข จ่   ๑     ฆ    -   ๑
เรือง กําหนดชนิดกีฬาทิสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือส่งเสริม
การกีฬาโดยตรง ต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้
บัดนี่ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุมครั้งที่ ๕/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๑ พฤษภาคม ๒๕๕๒ เห็นสมควร
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาเพิ่มเติม ซึงสมาคมทีมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริม
การกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย อาศัยอํานาจตามความใน
มาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่
ซ        =    ล่. .3       =     ๕    =-ซ   ซ่       ส่.ซญ่=ะ,          6
๑. ให้หมากรุกจีน (เชียงฉี) และยูยิตสู เป็นชนิดกีฬาทีสมาคมซึงทีมีวัตถุประสงค์
หลักเกียวกับการกีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
๒. ให้สมาคมหมากรุกจีน (เชียงฉี) และสมาคมยูยิตสู ซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับ
การกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวโดยตรง ทีตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับ
ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป
ประกาศ ณ วันที ๓ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๕๒
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย
* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๒/ตอนพิเศษ ๑๐๓ ง/หน้า ๕๓/๒๒ กรกฎาคม ๒๕๕๒
หน้า ๑
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๕๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒๐ กรกฎาคม ๒๕๒๐๒
ซ%
กฎกระทรวง
๐    ขฆ ๕<๑ ซ่าๆขะ 2     ๓ ๕  ฆซ่=   ร    เว
กําหนดทรัพย์สินทีได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕ (๑๒) แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังออกกฎกระทรวงไว้ ดังต่อไปนี่
ให้ที่ดินและสิงปลูกสร้างทีเป็นทรัพย์สินดังต่อไปนี่ ได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บภาษีที่ดินและ
สิงปลูกสร้าง
(๑) ทรัพย์สินพระมหากษัตริย์ตามกฎหมายว่าด้วยการจัดระเบียบทรัพย์สินพระมหากษัตริย์
และทรัพย์สินของบุคคลซึงได้รับเงินปีพระบรมวงศานุวงศ์ตั้งแต่ชั้นพระองค์เจ้าขึ้นไปตามกฎหมายว่าด้วย
1  ๑= 4   = ซฆ  ๐  ๕ ๐       = งจ่   ๑    =  ๑7      1  ฆ่  ย ฆ่
การจ่ายเงินเดือน เงินปี บําเหน็จบํานาญ และเงินอืนในลักษณะเดียวกัน เฉพาะส่วนทิได้ใช้เพื่อการ
ดังต่อไปนี
(ก) ใช้ในราชการ ราชการในพระองค์ หรือหน่วยงานในพระมหากษัตริย์
(ข) ใช้ในกิจการอื่นใดในพระมหากษัตริย์และพระบรมวงศานวงศ์ หรือใช้เพื่อสาธารณประโยชน์
(ค) ใช้เป็นศาสนสถานไม่ว่าของศาสนาใดทีใช้เฉพาะเพื่อการประกอบศาสนกิจหรือกิจการ
ฆ ซูร่   2   ๑7    ฆ      1       ฆ ๕   ย
สาธารณะ หรือเป็นทีอยู่ของสงฆ์ นักพรต นักบวช หรือบาทหลวง ไม่ว่าในศาสนาใด หรือเป็นศาลเจ้า
2 3    ๕| 0  ย ฆ่         -    ขุ    ,     1  ฆ่๑ๆ ”
ทังนี้ หากเป็นทรัพย์สินทีไม่ได้ใช้เพื่อการตามวรรคหนึง ให้ได้รับยกเว้นเฉพาะส่วนทีมิได้
ใช้หาผลประโยชน์
(๒) ทรัพย์สินของรัฐวิสาหกิจทียังมิได้ใช้ในกิจการของรัฐวิสาหกิจและยังมิได้ใช้หาผลประโยชน์
“รัฐวิสาหกิจ” หมายความว่า
(ก) องค์การของรัฐบาลตามกฎหมายว่าด้วยการจัดตังองค์การของรัฐบาล กิจการของรัฐ
ตามกฎหมายทีจัดตั้งกิจการนั้น หรือหน่วยงานธุรกิจทีรัฐบาลเป็นเจ้าของ
(ข) บริษัทจํากัดหรือบริษัทมหาชนจํากัดทีกระทรวงการคลังมีทุนรวมอยู่ด้วยเกินกว่า
ร้อยละห้าสิบ
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๕๓ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ กรกฎาคม ๒๕๐๒
(๓) ทรัพย์สินที่เป็นที่ดินว่างเปล่าในสนามบินรอบบริเวณทางวิ่ง ทางขับ หรือลานจอดอากาศยาน
ที่กันไว้เพื่อความปลอดภัยตามมาตรฐานขั้นตําของข้อกําหนดว่าด้วยมาตรฐานสนามบินที่สํานักงาน
การบินพลเรือนแห่งประเทศไทยกําหนด
(๑ ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่ใช้เป็นทางรถไฟหรือทางรถไฟฟ้าซึ่งใช้ในกิจการของการรถไฟหรือ
การรถไฟฟ้าโดยตรง
“ทางรถไฟ” หมายความว่า ถนนหรือทางซึ่งได้วางรางเพื่อการเดินรถไฟ และให้หมายความ
รวมถึง อุโมงค์ สะพาน ทางยกระดับ ห้องระบบอาณัติสัญญาณประจําสถานี ซุ้มเครื่องกั้นถนนผ่านเสมอ
ระดับทางรถไฟ ที่ทําการหอสัญญาณ และชานชาลาสถานีเฉพาะพื้นที่บริเวณที่ผู้โดยสารรอเพื่อขึ้นหรือ
ลงจากรถไฟ
“ทางรถไฟฟ้า” หมายความว่า รางหรือทางสําหรับรถไฟฟ้าแล่นโดยเฉพาะ ไม่ว่าจะจัดสร้าง
ในระดับพื้นดิน เหนือหรือใต้พื้นดินหรือพื้นน้้า หรือผ่านไปในอาคารหรือสิ่งปลูกสร้างใด ๆ และ
ให้หมายความรวมถึงเขตทาง ไหล่ทาง ทางเท้า ทางออกฉุกเฉิน อุโมงค์ สะพาน ทางยกระดับ
เขื่อนกั้นน้า ท่อหรือทางระบายน้้า ท่อหรือทางระบายอากาศ กําแพงกันดิน รั้วเขต และหลักระยะ
(@ ทรัพย์สินที่ใช้สําหรับการสาธารณูปโภคและทรัพย์สินที่ใช้ประโยชน์ร่วมกันในโครงการของ
การเคหะแห่งชาติตามกฎหมายว่าด้วยการเคหะแห่งชาติ
(๒) ทรัพย์สินของเอกชนที่ใช้เป็นพิพิธภัณฑ์ตามที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังประกาศ
กําหนด ทั้งนี้ เฉพาะส่วนที่ใช้เป็นแหล่งศึกษาเรียนรู้เพื่อสาธารณประโยชน์
(๓) สิ่งปลูกสร้างที่เป็นบ่อสําหรับใช้ในระบบบําบัดน้้าเสียที่ใช้ประโยชน์ต่อเนื่องกับอาคาร
(@) สิ่งปลูกสร้างที่เป็นบ่อน้้าที่ใช้ประโยชน์เพื่อสาธารณะ
(๑๓) สิ่งปลูกสร้างที่เป็นถนน ลาน และรั้ว
(๑๐) ที่ดินที่มีกฎหมายกําหนดห้ามมิให้ทําประโยชน์
(๑๑) ทรัพย์สินที่เป็นที่ทําการของสํานักงานเศรษฐกิจและการค้าของต่างประเทศที่จัดตั้งขึ้น
ในประเทศไทยตามความตกลงระหว่างรัฐบาลไทยกับรัฐบาลต่างประเทศ
ให้ไว้ ณ วันที่ ๒๐ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
อุตตม สาวนายน
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๕๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒๐ กรกฎาคม ๒๕๒๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี่ คือ โดยที่เป็นการสมควรกําหนดให้ทรัพย์สินทีเป็นทิดิน
หรือสิงปลูกสร้างบางประเภทได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บภาษีตามพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๒ จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี่
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐๒๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
|
กฎกระทรวง
๐   !เ๑ซเ    ฆ ๕  =   ๕     | ฆข =
กําหนดค่าใช้จ่ายในการจัดเก็บภาษีแทนองค์กรปกครองส่วนท้องถิน
พ.ศ. ๒๕๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้
ดังต่อไปนี
ข้อ ๑ ให้ส่วนราชการทีรับชําระภาษีแทนองค์กรปกครองส่วนท้องถินหักค่าใช้จ่าย
ในการจัดเก็บภาษีในอัตราร้อยละสามของภาษีทีรับชําระไว้แทนนัน
ข้อ ๒ ให้ส่วนราชการนําส่งภาษีหลังหักค่าใช้จ่ายตามข้อ ๑ แล้ว ให้แก่องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถินภายในวันทิสิบของเดือนถัดไป
ให้ไว้ ณ วันที ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ บัญญัติให้ในกรณีที่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมอบหมาย
ให้ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐรับชําระภาษีแทน ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐนั้นอาจได้รับส่วนลด
หรือค่าใช้จ่ายในการจัดเก็บภาษีตามอัตราที่กําหนดในกฎกระทรวง จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
1 4ใ   จก|
กฎกระทรวง
กําหนดที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
พ.ศ. ๒๕๐๒

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓ วรรคสี่ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้
ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ลักษณะที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้

(๑) ที่ดินที่โดยสภาพสามารถทําประโยชน์ได้ แต่ไม่มีการทําประโยชน์ในที่ดินนั้นตลอดปี
ที่ผ่านมา เว้นแต่การที่ไม่สามารถทําประโยชน์นั้นเนื่องจากมีเหตุธรรมชาติหรือเหตุพันวิสัย

(๒) สิ่งปลูกสร้างที่โดยสภาพสามารถทําประโยชน์ได้ แต่ถูกทิ้งร้างและไม่มีการทําประโยชน์
ในสิ่งปลูกสร้างนั้นตลอดปีที่ผ่านมา

ข้อ ๒ ลักษณะที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพให้เป็นไป
ตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้

(๑) ที่ดินที่โดยสภาพสามารถทําประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม แต่มีการทําประโยชน์
ไม่เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนดตามมาตรา ๓ วรรคสอง ตลอดปีที่ผ่านมา

(๒) สิ่งปลูกสร้างที่ก่อสร้างหรือปรับปรุงเสร็จแล้วและโดยสภาพสามารถทําประโยชน์
ในการประกอบเกษตรกรรมหรือเป็นที่อยู่อาศัยหรือทําประโยชน์อื่นที่ไม่ใช่การทําประโยชน์
ในการประกอบเกษตรกรรมหรือเป็นที่อยู่อาศัย แต่ไม่มีการใช้ประโยชน์ตลอดปีที่ผ่านมา

ข้อ ๓ ความในข้อ ๑ และข้อ ๒ มิให้ใช้บังคับกับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง ดังต่อไปนี้

(๑) ที่ดินที่อยู่ระหว่างเตรียมการเพื่อทําประโยชน์ หรือสิ่งปลูกสร้างที่อยู่ระหว่างการก่อสร้าง

(๒) ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ถูกรอนสิทธิในการทําประโยชน์โดยกฎหมาย หรือโดยคําสั่ง
หรือคําพิพากษาของศาล

(๓) ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่อยู่ระหว่างการพิจารณาคดีของศาลเกี่ยวกับกรรมสิทธิ์หรือ
สิทธิครอบครอง
หน้า ๕

เล่ม ๑๓๐๒๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒

9จ/       =    เ จ่=  ฆ ๑    ฆ   ซู ซ่=  ฆ ๑    ย ส๕ ทข!   บู

ข้อ ๕ ในการพิจารณาว่าทีดินหรือสิงปลูกสร้างใดเป็นทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีทิ่งไว้ว่างเปล่า
หรือทีไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ ให้คํานึงถึงสิงแวดล้อม สภาพภูมิประเทศ สภาพดิน

๑7   ซิ ๑=      ๐     6  ข่=  ฆ ๑    เว    =    ขย ฒ=
ความลาดชันของพืนดิน และการทําประโยชน์ของทิดินหรือสิงปลูกสร้าง ในบริเวณใกล้เคียง

ให้ไว้ ณ วันที ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า «๕

เล่ม ๑๓๐๒๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก      ราชกิจจานุเบกษา          ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี่ คือ โดยทีมาตรา ๓๓ วรรคสี แห่งพระราชบัญญัติ

=่๑   ว   ย         ฆ ข๑ๆูช่๑=. ..3-ว3   1 ซี  0     <
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ บัญญัติให้ทีดินหรือสิงปลูกสร้างที่ทึงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์
ตามควรแก่สภาพให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กําหนดในกฎกระทรวง สมควรกําหนดหลักเกณฑ์ของที่ดินหรือ
สิงปลูกสร้างทีทิ่งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ เพื่อให้เกิดความชัดเจนแก่ผู้มีหน้าที
เสียภาษี จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี่
หน้า ๑๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
 เ@   จทั)
กฎกระทรวง
การผ่อนชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๒ วรรคสอง
แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ออกกฎกระทรวงไว้ ดังต่อไปนี้
ข้อ ๑ ผู้มีหน้าที่เสียภาษีอาจขอผ่อนชําระภาษีเป็นงวดได้ โดยเงินภาษีขั้นตําที่จะมีสิทธิ
ผ่อนชําระได้ต้องมีจํานวนตั้งแต่สามพันบาทขึ้นไป
ข้อ ๒ ในกรณีที่ผู้เสียภาษีประสงค์ขอผ่อนชําระภาษีในปีใด ให้ผู้เสียภาษียื่นหนังสือขอผ่อน
ชําระภาษีต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ภายในเดือนเมษายนของปี
ข้อ ๓ การผ่อนชําระภาษี ให้แบ่งชําระได้ไม่เกินสามงวด งวดละเท่า ๆ กัน ภายใน
กําหนดเวลา ดังต่อไปนี้
(๑) งวดที่หนึ่ง ชําระภายในเดือนเมษายนของปี
(๒) งวดที่สอง ชําระภายในเดือนพฤษภาคมของปี
(๓) งวดที่สาม ชําระภายในเดือนมิถุนายนของปี
ให้ไว้ ณ วันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๑๓

เล่ม ๑๓๐๒๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี่ คือ โดยที่มาตรา ๕๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ บัญญัติให้การชําระภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง ผู้เสียภาษีอาจขอ
1  ๑.  |   4     )   ส”  ๑=ซ     1  ๑   ฆ ๕    ซ่ ๐

ผ่อนชําระเป็นงวดได้ โดยหลักเกณฑ์และวิธีการในการผ่อนชําระให้เป็นไปตามทีกําหนดในกฎกระทรวง
สมควรกําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการผ่อนชําระภาษีเพื่อให้เกิดความสะดวกแก่ผู้เสียภาษีมากยิงขึ้น
จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๑๐
เล่ม ๑๓๐๒๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
กฎกระทรวง
กําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ อัตราภาษี
รสู ซ่    ๓ ส๕  =ฆลฆ่=   ร   เว
และรายละเอียดอื่นในการจัดเก็บภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐๒

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓ฒ๕ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้
ดังต่อไปนี่

เว    เว 6     !  ' 00         =   ขซ์  ซ่=

ข้อ ๑ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินจัดทําประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินและ
สิงปลูกสร้าง อัตราภาษี และรายละเอียดอืนที่จําเป็นตามลักษณะการใช้ประโยชน์ของผู้มีหน้าที่เสียภาษี
แต่ละราย ตามแบบ ภ.ด.ส. ๑ และ ภ.ด.ส. ๒ ท้ายกฎกระทรวงนี่

๑7  ร   ข่ ๐.   ๐   ข่       - 0  ๕ =

การนับอายุสิงปลูกสร้างสําหรับการคํานวณค่าเสือมราคา เศษของปีให้นับเป็นหนึ่งปี

ข้อ ๒ ในการประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินและสิงปลูกสร้างตามข้อ ๑
ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินประกาศบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ทีดิน สิงปลูกสร้าง หรือ
สิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุดตามมาตรา ๓๒ ด้วย

ข้อ ๓ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินและ
สิงปลูกสร้างและบัญชีตามข้อ ๒ ก่อนวันที ๑ กุมภาพันธ์ของทุกปี โดยให้แสดงไว้ ณ สํานักงาน
หรือทีทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน และสถานทีอื่นใดทีประชาชนเข้าถึงได้ หรือผ่านระบบ
เครือข่ายอินเทอร์เน็ตทางเว็บไซต์ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน

ให้ไว้ ณ วันที ๒๐ จธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ภ.ด.ส. ๑
เริ      ๑นน,   ซ่=    มฐิ      ย
ราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินและสิงปลูกสร้าง
ราคาประเมินทุนทรัพย์ของที่ดิน                            ราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้าง                                    "
ไว้                                                                   นาเลื้         ฏิ:          ราคาประเมิน           ลี.
จํานวน                                                                     ค่าเสือม   ราคาประเมิน       "   4   น   “    คงเหลือ
9       ส ส2                                                           =         "                    จ    ะง | ริวมราคาประเมิน |ของที่ดินและสิง | หักมูลค่า        คา
9         4ม    ลักษณะ  เนอทตดิน  "       ว.                            ๕ 4  คิดเป็น | ราคาประเมิน              สิงปลูกสร้าง    เค      ม.       = (|ราคาประเมิน   9
ส |ประเภท| หน้า   ฮ่    สถานที่ตั้ง     จะ | ๆ3      คํานวณ | ราคาประเมิน | รวมราคา                ม    ขนาดพื้นที่ | ,      ต    รวมราคา     กรรชา    องหัก    ของที่ดิน   ปลูกสร้างตาม | ฐานภาษี    ะ4 |อัตราภาษี
เศษ   6   เลขท   2    "     การใช้ | ไร่ เงาน เวา   4   ฆ่        ลลดด  ฮ่   ประเภท   "     ลักษณะ | 2   ะ . (สีตส่วนตาม   ต่อ   ฉ่   ย   อายุ | คิดเป็น   หลงหก    หว   "   ซ่   ส: | มต  "  ทุนทรัพย์   น
ทีดิน | สํารวจ     (หมู่ที่/ซุมชน/ตําบล)     !        เป็น | ต่อตารางวา | ประเมินทีดิน | ที่ | .   ะ.   ลักษณะ    ๓๕ | สิงปลูกสร้าง    ๆ๕        สิงปลูกสร้าง   ร่    เชี่:   และสิงปลูกสร้าง | สัดส่วนการใช้ |ที่ได้รับยกเว้น| 0 2 .|(ร้อยละ)
ประโยชน์                             สิงปลูกสร้าง | 2   [ร   การใช้         การใช้   ตารางเมตร       โรงเรือน | ค่าเสือม   ค่าเสือม                ว         ที่ต้องเสียภาษี
ตารางวา| (บาท)    (บาท)           สิงปลูกสร้าง     « | (ตารางเมตร)     5         (บาท)   "                (บาท)    ประโยชน์    (บาท)
ประโยชน์        ประโยชน์   (บาท)         (ปี) | (บาท)   (บาท)                           (บาท)
ะ,                                           (บาท)
(ร้อยละ)
ภุด.สี. ๒
ราคาประเมินทุนทรัพย์ห้องชุดตามกฎหมายว่าด้วยอาคารชุด
“          -     หักมูลค่าฐาน    คงเหลือราคา

"                   4# 4    ราคาประเมินต่อ   ราคาประเมิน      เวๆ       ๑=    ๒ <   "    "
4 | ส่          เลขทะเบียน    "        ลักษณะการ    “     ขนาดพื่นที่รวม                ม         ภาษีทีได้รับ | ประเมินทุนทรัพย์ | อัตราภาษี

ที | ซืออาคารชุด              ทีตังอาคารชุด | .     « | เลขที่ห้องชุด              ตารางเมตร      ห้องชุด           ม      ส รรี     ย
อาคารชุด              ทําประโยชน์           (ตารางเมตร)                          การยกเวน     ทีต้องเสียภาษี    (ร้อยละ)

(บาท)        (บาท)
(บาท)        (บาท)
หน้า ๑๑

เล่ม ๑๓๐๒๐ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี่ คือ โดยทีมาตรา ๓๕ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ บัญญัติให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินประกาศราคาประเมิน

ขนอร็,  รฆ่=   3   ม,  ๑   ฒ=ณรฒ่ข ๕<      สออื่อรี่9๓|    ฆ ส๕     เ
ทุนทรัพย์ของที่ดินและสิงปลูกสร้าง อัตราภาษีทีจัดเก็บ และรายละเอียดอินทีจําเป็นในการจัดเก็บภาษีในแต่ละปี
ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถินก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ของปีนั้น จึงจําเป็น
ต้องออกกฎกระทรวงนี่
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓
ซ%
กฎกระทรวง
๐     ๑    6 ๑จ      ฆ่
กําหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงือนไข
ในการคํานวณมูลค่าทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีไม่มีราคาประเมินทุนทรัพย์
พ.ศ. ๒๕๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทิดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังออกกฎกระทรวงไว้
ดังต่อไปนี
หมวด ๑
การคํานวณมูลค่าทีดิน
จ/    ข 0/     = 9จ/  ซ่=   ฆ ๕๐       =   ฒ ๕  ซ่=
ข้อ ๑ ให้พนักงานประเมินใช้ราคาทีดินตามบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดิน
จ่  ฒ ๕6 ฒ ๐ ๓/  ฆณ ๕ซั ล เอๆข ๕   ๐  ฆ ฆ่= ม
ทีกรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นทีจัดส่งให้ เป็นฐานในการคํานวณภาษีของทีดิน ดังนี้
(๑) ทีดินทีมีโฉนดทีดินหรือหนังสือรับรองการทําประโยชน์ตาม น.ส. ๓ ก. ให้พนักงาน
ประเมินเทียบเคียงราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินกับแปลงทีดินใกล้เคียงทีมีสภาพคล้ายคลึงกัน
และมีระยะความลึกของแปลงทีดินใกล้เคียงกัน โดยตรวจสอบจากแผนทีประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์
ของทีดิน เป็นฐานในการคํานวณภาบีของที่ดิน
(๒) ทีดินทีมีหนังสือสําคัญแสดงกรรมสิทธิ์ที่ดินอินนอกจาก (๑) หรือทีดินทีไม่มีหนังสือสําคัญ
แสดงกรรมสิทธิทีดิน ให้พนักงานประเมินใช้ราคาทีดินตามบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์
ฆข่=    จ่  ฒณ ๕6 ฒ ๐ ๓/  มณ ๕ณี สลสญ เอขย ๕   ๐
ของทีดินรายเขตปกครองทิกรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นทีจัดส่งให้ เป็นฐานในการคํานวณภาษี่
ของทีดิน
ข้อ ๒ ในกรณีการคํานวณมูลค่าทีดินทีมีสภาพเป็นบ่อลึกจากระดับพื้นดินเกิน ๓ เมตร
บ่อทีเกิดจากการทําเหมืองตามกฎหมายว่าด้วยแร่ และบ่อนําบาดาล ให้คํานวณมูลค่าเป็นจํานวน
ร้อยละ ๒๕ ของราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินตามบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดิน
ทีกรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นทีจัดส่งให้ ทั้งนี่ ไม่รวมถึงทะเลสาบในหมู่บ้านจัดสรร
ซึ่งได้กําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ตามสภาพไว้แล้ว
หน้า ๓

เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก        ราชกิจจานุเบกษา           ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓

 ,       =  ๐     ! สฆ่= ซ่ฆ     =            ,   ฆ ๐

ข้อ ๓ ในกรณีการคํานวณมูลค่าทีดินทีมีแนวเขตเดินสายไฟฟ้าแรงสูงพาดผ่าน ให้คํานวณ
มูลค่าเป็นจํานวนร้อยละ ๓๐ ของราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์
พื้นทีจัดส่งให้

"    ซี 4      0    2

การคํานวณพื้นทีตามวรรคหนึ่ง ให้คํานวณพื้นที ดังนี่

(๑) ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๒๕ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๓๕.๐๐ เมตร

(๒) ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๑๑๕ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๑๒.๐๐ เมตร

(๓) ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๑๓๒ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๑๒.๐๐ เมตร

(๕๑ ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๒๓๐ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกิ่งกลางเสาด้านละ ๒๐.๐๐ เมตร

(๕@) ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๓๐๐ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๒๐.๐๐ เมตร

(๒) ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๕๐๐ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกิ่งกลางเสาด้านละ ๕๐.๐๐ เมตร

หมวด ๒
การคํานวณมูลค่าสิงปลูกสร้าง

ย    ฆ 0     =  9  ข่    ย   ๓ ๕๐        =   ฆ ๕

ข้อ ๕ ให้พนักงานประเมินใช้ราคาสิงปลูกสร้างตามบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์
ของสิงปลูกสร้างที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นทีจัดส่งให้ เป็นฐานในการคํานวณภาษีของ
สิงปลูกสร้าง และกรณีไม่มีราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้าง ให้พนักงานประเมินเทียบเคียง
ราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้างตามบัญชีเทียบเคียงสิงปลูกสร้างที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงาน
ธนารักษ์พื้นทีจัดส่งให้

ฆ่     ฆ  ขยข ๐ ๑ ณ๐        =   ฒ ๕  =    บ ๕=่=๓๓   =    ,

เมื่อกรมธนารักษ์ได้จัดทําบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้างทีมีลักษณะพิเศษแล้ว
ให้เจ้าพนักงานประเมินใช้ราคาสิงปลูกสร้างทีมีลักษณะพิเศษตามบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์

จ   ย ๕=่=๓   =   |     ๐    =  =   เ   =

ของสิงปลูกสร้างทีมีลักษณะพิเศษ เป็นฐานในการคํานวณภาษีของสิงปลูกสร้างที่มีลักษณะพิเศษ

เว       ฆ๑ฉ่    ยบ ส๕๑=๓๐   จ่ ส  1     ซฆ  -    ม ๕๐

ข้อ ๕ ในกรณีสิงปลูกสร้างทีมีลักษณะอื่นซึงไม่สามารถเทียบเคียงตามบัญชีกําหนดราคา
ประเมินทุนทรัพย์ตามข้อ ๕ ให้พนักงานประเมินแจ้งให้ผู้มีหน้าทีเสียภาษีนําส่งเอกสารหรือหลักฐาน
ทีแสดงมูลค่าสิงปลูกสร้างเพื่อประกอบการพิจารณากําหนดราคาของสิงปลูกสร้างต่อองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิน ทั้งนี่ องค์กรปกครองส่วนท้องถินอาจเสนอไปยังคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
ประจําจังหวัดเพื่อให้คําแนะนําในเบื่องต้นเกี่ยวกับการกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้าง
ทิมีลักษณะพิเศษดังกล่าว

ฆ่  6     1  ขยข ว= ข=   ๐       =   ฒ ๕  =   ย ฆ่

เมือองค์กรปกครองส่วนท้องถินได้พิจารณากําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้างอิน
ฆซ่ขทู     ม ส๐        =   ฆ  ร    บย ส=่=๓๑   =  ซ่    ฆ ๕<
ทียังไม่ปรากฏในบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้างทีมีลักษณะพิเศษทีกรมธนารักษ์
จัดทําขึ้น ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินแจ้งไปยังกรมธนารักษ์ เพื่อจัดทําเป็นบัญชีสิงปลูกสร้าง
ที่มีลักษณะพิเศษต่อไป
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓
หมวด ๓
การคํานวณมูลค่าสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุด
ข้อ ๒ ให้พนักงานประเมินใช้ราคาสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุดตามบัญชีกําหนดราคาประเมิน
ทุนทรัพย์ของห้องชุด เป็นฐานในการคํานวณภาษีของสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุด
ให้ไว้ ณ วันที ๒๒ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
อุตตม สาวนายน
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
หน้า «๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๓ มกราคม ๒๕๒๐๓
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงอบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓๕ วรรคสาม
แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ กําหนดให้การคํานวณมูลค่ากรณีที่ดินหรือ
สิ่งปลูกสร้างที่ไม่มีราคาประเมินทุนทรัพย์ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กําหนด
ในกฎกระทรวง จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๒๑
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๓ มกราคม ๒๕๒๐๓
|
กฎกระทรวง
กําหนดอาคารที่สร้างขึ้นเพื่อประโยชน์อย่างอื่นอันมิใช่เพื่อเป็นที่อยู่อาศัย
พ.ศ. ๒๕๒๒

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๓ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการทะเบียนราษฎร
พ.ศ. ๒๕๓๕ และมาตรา ๓๕ วรรคห้า แห่งพระราชบัญญัติการทะเบียนราษฎร พ.ศ. ๒๕๓๕
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติการทะเบียนราษฎร (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ อาคารที่สร้างขึ้นเพื่อประโยชน์อย่างอื่นอันมิใช่เพื่อเป็นที่อยู่อาศัย ตามมาตรา ๓๕
วรรคห้า ได้แก่

(๑) อาคารที่ใช้ประโยชน์เพื่อการพาณิชยกรรม หรือการบริการธุรกิจ

(๒) อาคารที่ใช้ประโยชน์เพื่อการบริการสาธารณะ หรือการชุมนุมโดยทั่วไปเพื่อกิจกรรม
ทางราชการ การเมือง การศึกษา การศาสนา การสังคม การนันทนาการ การสาธารณสุข หรือ
การคมนาคมขนส่ง

(๓) อาคารที่ใช้ประโยชน์เพื่อการประกอบกิจการ หรือใช้เป็นสํานักงานหรือที่ทําการของ
หน่วยงานของรัฐหรือหน่วยงานเอกชน

(๑ คลังสินค้า หรืออาคารที่ใช้เป็นที่เก็บสินค้าหรือสิ่งของ

(@) โรงงาน หรืออาคารที่ใช้เพื่อประโยชน์ในการประกอบอุตสาหกรรม

(๒) โรงเรือน สิ่งปลูกสร้าง หรือสถานที่อื่นใดที่สร้างด้วยวัสดุถาวร และมีพื้นที่ภายใน
ที่บุคคลทั่วไปสามารถเข้าไปใช้สอยหรือใช้ประโยชน์ได้ โดยจะมีค่าตอบแทนหรือไม่ก็ตาม

ข้อ ๒ ในกรณีที่มีปัญหาหรือข้อโต้แย้งเกี่ยวกับการปฏิบัติตามกฎกระทรวงนี้
ให้ผู้อํานวยการทะเบียนกลางเป็นผู้วินิจฉัยชี้ขาด

ให้ไว้ ณ วันที่ ๒๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๒๒
เล่ม ๑๓ซ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๓ มกราคม ๒๕๒๓
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงอบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓๕ วรรคห้า
แห่งพระราชบัญญัติการทะเบียนราษฎร พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติการทะเบียนราษฎร
(ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๒๒ บัญญัติให้อาคารที่สร้างขึ้นเพื่อใช้เป็นโรงงาน คลังสินค้า หรือเพื่อประโยชน์
อย่างอื่นอันมิใช่เพื่อเป็นที่อยู่อาศัยที่ต้องกําหนดเลขประจําอาคารและจัดทําทะเบียนอาคารให้เป็นไป
ตามที่กําหนดในกฎกระทรวง จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก        ราชกิจจานุเบกษา           ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓
ซ%
กฎกระทรวง
“
การงดหรือลดเปบียปรับ
พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๑ แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดิน
และสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังออกกฎกระทรวงไว้ ดังต่อไปนี่
ข้อ ๑ ให้งดเบียปรับภาษีค้างชําระสําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างที่ถูกยืดหรืออายัด
ตามกฎหมาย
เว      ขบยบมฒ 9 ฆ่=   ฆจซ่      4  ฆ ฆ่ ๐ %  ซ่|   ฒ ฒ    ๑  ฆ  ๑
ข้อ ๒ ให้ผู้มีหน้าทีเสียภาษีที่จะของดเบียปรับยืนคําร้องเป็นหนังสือ พร้อมด้วยสําเนาเอกสาร
ฆ  ๑7   ซ่        ฆ  ,    " 2   ๑ ซ่=  ซฆ@ ๑@    ย %  ง ย ๑2
หรือหลักฐานทีออกโดยศาลหรือหน่วยงานทีมีคําสังให้ยึดหรืออายัดทีดินหรือสิงปลูกสร้างนัน ต่อผู้บริหาร
ท้องถินภายในวันที ๓๑ มกราคม ของปีภาษีนัน
ส่ ข ๑  ข อฉ่ ข๓ ๐ 9      ๕ซ    ร 0     ซ่  ๑7  ฆ่  ย
เมื่อผู้บริหารท้องถินได้รับคําร้องตามวรรคหนึ่งแล้ว หากเห็นว่าเป็นเอกสารหรือหลักฐานทีถูกต้อง
ให้มีคําสังงดเบียปรับ
,          สจ    เว     ขณ๓  ๑7   ง๑ ฆซ่    -  ฆย ฆ่บม=ณ๐
ข้อ ๓ การงดเปียปรับตามข้อ ๒ ให้มีผลนับแต่วันทีศาลหรือเจ้าหน้าทีผู้มีอํานาจตามกฎหมาย
มีคําสังยึดหรืออายัดทีดินหรือสิงปลูกสร้าง แล้วแต่กรณี
กรณีทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีถูกยึดหรืออายัดตามกฎหมายก่อนวันที่ ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓
ให้การงดเบียปรับมีผลตั้งแต่วันที ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓
ให้ไว้ ณ วันที ๒๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
อุตตม สาวนายน
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๓ มกราคม ๒๕๒๐๓
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓๑ แห่งพระราชบัญญัติภาษี
ที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ กําหนดให้เบี้ยปรับอาจงดหรือลดลงได้ตามที่กําหนดในกฎกระทรวง เพื่อเป็น
การบรรเทาภาระภาษีค้างชําระให้แก่เจ้าของที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างในกรณีที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างถูกยืดหรือ
อายัดตามกฎหมาย จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๑
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
|
ระเบียบกระทรวงมหาดไทย
ว่าด้วยการดําเนินการตามพระราชบัญญัติภาษีทิดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒
พ.ศ. ๒๕๐๒
โดยที่เป็นการสมควรกําหนดระเบียบกระทรวงมหาดไทยเกี่ยวกับการดําเนินการตาม
พระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง มาตรา ๒๑ วรรคสาม มาตรา ๒๓ วรรคสี
มาตรา ๒๕ มาตรา ๓๐ มาตรา ๕๐ มาตรา ๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๒๓ วรรคสอง และมาตรา ๓๕
วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ออกระเบียบนี้ไว้ ดังต่อไปนี
"      - ็จไโฝโธฝธทั             -    -
ข้อ ๑ ระเบียบนี้เรียกว่า “ระเบียบกระทรวงมหาดไทยว่าด้วยการดําเนินการตาม
พระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ พ.ศ. ๒๕๒๐๒”
ข้อ ๒ ระเบียบนี่ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ม       ร้
ข้อ ๓ ในระเบียบนี้
“กรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง” หมายความว่า นายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหาร
ส่วนตําบล และผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอื่นในจังหวัด ยกเว้นนายกองค์การ
บริหารส่วนจังหวัด ซึ่งได้รับเลือกเป็นกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด
“กรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี” หมายความว่า นายกเทศมนตรี นายกองค์การ
=   1  ๐     ฆ =  ฆย ๑    <      1  ฆย ๑= งจ่  ๑ ๑7  = 20  เล
บริหารส่วนตําบล และผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอืนในจังหวัด ซึ่งได้รับเลือกเป็น
กรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด
ผ่   0     5     เปี้ะพร        ง    " "         จ
เหตุอันพันวิสัยทีจะป้องกันได้โดยทัวไป” หมายความว่า เหตุทีเกิดจากสาธารณภัย
'  ม ญง    จ    จ  ญู      ย ๒  จ     ๕     1
เช่น อัคคีภัย วาตภัย อุทกภัย ภัยแล้ง ภาวะฝนแล้ง ฝนทิงช่วง ภัยจากลูกเห็บ ภัยอันเกิดจากไฟป่า
ภัยทีเกิดจากโรคหรือการระบาดของแมลงหรือศัตรูพืชทุกชนิด อากาศหนาวจัดผิดปกติ ภัยสงคราม
และภัยอันเนื่องมาจากการกระทําของผู้ก่อการร้าย กองกําลังจากนอกประเทศ ตลอดจนภัยอื่น ๆ
ไม่ว่าเกิดจากธรรมชาติ หรือมีบุคคลหรือสัตว์ทําให้เกิดขึ้นซึงก่อให้เกิดความเสียหายแก่ทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
จ่    ๑7     เ) ง         =% ๓๑ =๑ ๑%     ฆ          ๑7
และยากทีจะป้องกันได้โดยทัวไป และให้หมายความรวมถึงภัยพิบัติตามระเบียบกระทรวงการคลัง
ว่าด้วยเงินทดรองราชการเพื่อช่วยเหลือผู้ประสบภัยพิบัติกรณีฉุกเฉินด้วย
ข้อ ๕ ให้ปลัดกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามระเบียบนี่ และมีอํานาจตีความวินิจฉัยปัญหา
๐    /   จ  ๑ธ.เด.ข๑,.จี่. ๐ ๑=   ข ๕      ฆ 4#ั
กําหนดหลักเกณฑ์และวิธีปฏิบัติเพื่อดําเนินการให้เป็นไปตามระเบียบนี้
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
หมวด ๑
การเลือกกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง ตามมาตรา ๒๑ วรรคสาม
และการเลือกกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี ตามมาตรา ๓๕ วรรคสอง
1  จ่
ส่วนที ๑
การเลือกกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง ตามมาตรา ๒๑ วรรคสาม
จ       ๑ฆทๆ เฆ      ฆจข่=   =   เว  ฆ !    ฆ ฒ ฆ๐   9  1
ข้อ ๕ ในกรณีไม่มีกรรมการภาษี่ทีดินและสิงปลูกสร้าง หรือว่างลง หรือมีจํานวนน้อยกว่าห้าคน
ให้สํานักงานส่งเสริมการปกครองท้องถินจังหวัด สํารวจจัดทําบัญชีรายชือนายกเทศมนตรี หรือ
นายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี ทีดํารงตําแหน่งและปฏิบัติหน้าทีอยู่ เพื่อให้ผู้ว่าราชการจังหวัด
ประกาศรายชื่อ โดยปิดไว้ในทีเปิดเผย ณ ศาลากลางจังหวัด และสํานักงานหรือที่ทําการขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถินทุกแห่งทีจะดําเนินการคัดเลือกผู้แทนตําแหน่งนัน
ประกาศตามวรรคหนึ่งให้กําหนดจํานวนกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างทีจะรับสมัครคัดเลือก
วันที เวลา และสถานทีรับสมัครคัดเลือกด้วย
ะ   มมง  "    ชู.ญ   <
ข้อ ๒ ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดมีหนังสือเชิญผู้ดํารงตําแหน่งนายกเทศมนตรีหรือนายกองค์การ
บริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี ตามบัญชีรายชื้อตามข้อ ๕ ร่วมประชุมเพื่อคัดเลือกกรรมการภาษีทีดิน
และสิงปลูกสร้าง ทั้งนี่ จะต้องส่งหนังสือให้บุคคลดังกล่าวทราบล่วงหน้าไม่น้อยกว่าสามวัน
ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดหรือผู้ทีได้รับมอบหมายเป็นประธานในการประชุมคัดเลือกกรรมการ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
จ     6       ฆ ฆ       ฆสข่=   =   ย  ฆข      ฆ
ข้อ ซ องค์ประชุมของการคัดเลือกกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง ต้องมีนายกเทศมนตรี
หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี เข้าร่วมประชุม ดังนี่
(๑) มีนายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล ตามบัญชีรายชื่อน้อยกว่าสิบคน
9/  ฒข 9 เ!          19/    1  ๐            ฆ  |     6
ต้องมีผู้เข้าร่วมประชุมไม่น้อยกว่าจํานวนสามคน ถือเป็นองค์ประชุม
(๒) มีนายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล ตามบัญชีรายชื่อตั้งแต่สิบคนขึ้นไป
ฆข ๓=ข เ1     1จ9/  บู <    ฆ ๕  6
ต้องมีผู้เข่าร่วมประชุมไม่น้อยกว่าหนึ่งในสาม ถือเป็นองค์ประชุม
ข้อ ๕ ให้นายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี คนหนึ่ง
ซี@ =     ๓ ซฆ       ฆซข่=   =   เว  ฆ  ๐   จ่    ฆ ฆ  เห | =
มีสิทธิลงคะแนนคัดเลือกกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างได้ตามจํานวนทีประกาศคัดเลือกแต่ไม่เกิน
ห้าคน
ย    ม ย ๕         "” 0'      :   “0    ซู
ข้อ ๕ วิธีการคัดเลือกนายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบลในจังหวัด
ข่ ๕      ดฆจข่=   =   เว  ฆย๐ =๑   ฆ !  น
เพื่อเป็นกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง ให้ดําเนินการ ดังต่อไปนี้
=ซฆ      ฆ        ฆ่=  ฆ่ ข ๓  ข เข ข |     ซ่ ๐
(๑) วิธีลงคะแนน ให้แจกใบลงคะแนนทีมีรายชือผู้สมัครให้แก่ผู้เข้าร่วมประชุมเพื่อทํา
เครื่องหมายกากบาท (>0 แล้วนํามาหย่อนลงในภาชนะที่กําหนด
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
(๒) การตรวจนับคะแนน ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดแต่งตั้งข้าราชการสังกัดสํานักงานส่งเสริม
การปกครองท้องถินจังหวัด เป็นคณะกรรมการตรวจนับคะแนนจํานวนไม่น้อยกว่าสามคน เป็นผู้ตรวจ
นับคะแนน
(๓) กรณีใบลงคะแนนตาม (๑) มีการลงคะแนนคัดเลือกเกินจํานวนที่คัดเลือก ไม่ให้นํา
ใบลงคะแนนนันมานับคะแนน
(๑ ในกรณีทีมีผู้ได้คะแนนเท่ากันในลําดับเดียวกันหลายคน ให้ใช้วิธีจับสลากรายชื่อ
ย     1 ฉ/  ซ่ ฆ  ๐ ๓ ซ่  ฆ ส  ฆ่ ๓  ป
ผู้ได้คะแนนเท่ากัน เพื่อเรียงลําดับทิในบัญชีรายซือดังกล่าว
(@) เมื่อตรวจนับคะแนนเสร็จแล้ว ให้คณะกรรมการตรวจนับคะแนนจัดทําบัญชีรายชื่อ
ข๓ ซฆฒ  |        ฆสข่=   ง    เว    ๐ ง๑/           ๐
ผู้ได้รับเลือกเป็นกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง โดยเรียงตามลําดับคะแนนจากสูงไปหาตํา
พร้อมกับแสดงคะแนนของแต่ละคนไว้ในบัญชีรายชือผู้ได้รับเลือกดังกล่าวด้วย แล้วให้ผู้ว่าราชการจังหวัด
ประกาศบัญชีรายชื่อผู้ได้รับเลือกเป็นกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง โดยปิดไว้ในทีเปิดเผย
ณ ศาลากลางจังหวัด และสํานักงานหรือทิทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถินทุกแห่งทีผู้นั้นเป็นผู้แทน
 0  ฆ ๑ ขอท ข๓ ๑ ฆฒ  ซ่      ฆซ่=   =   เว    |
และมีหนังสือแจ้งให้ผู้ได้รับคัดเลือกเป็นกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างทราบต่อไป
(๑) ให้บัญชีรายชือผู้ได้รับคัดเลือกเป็นกรรมการภาษี่ที่ดินและสิงปลูกสร้างตาม (๕)
มีอายุหนึ่งปีนับแต่วันประชุมคัดเลือก
97     9๑7       -  ฆ      6   =   1  ๐    9/  1  ฆ ๕|
ข้อ ๑๐ ให้นายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี เป็นกรรมการ
ฆจข่=   =   เว    เจ9/ ๐ =   ฆ ซฆ     ฆข๓ เ ล
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง โดยไม่ต้องดําเนินการคัดเลือก ในกรณีดังต่อไปนี
(๑) มีผู้ดํารงตําแหน่งนายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล ตามบัญชีรายชือ
ตามข้อ ๕ จํานวนห้าคน หรือน้อยกว่าห้าคน หรือน็อยกว่าทิจะประกาศรับสมัคร
ฆข ๓  ซํ|       ฆซฆ่=   ร   เว  ๐   ฆ   ฆ บ๓  |
(๒) มีผู้สมัครเป็นกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง จํานวนห้าคน หรือน้อยกว่าห้าคน
หรือน็อยกว่าทิจะประกาศรับสมัคร
จ      ฆซฆ่หท เฆข ง  |       ฆซข่=   =    เว   ฆฒ ฆข ๓
ข้อ ๑๑ ในกรณีทีไม่มีผู้สมัครเป็นกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง หรือมีผู้สมัคร
แต่น้อยกว่าจํานวนทีรับสมัคร ให้ดําเนินการคัดเลือกโดยใช้วิธีประชุมนายกเทศมนตรี หรือนายก
องค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี คัดเลือกกันเองให้ครบตามมาตรา ๒๑ วรรคหนึ่ง โดยให้นําความ
ในข้อ « (๒) (๓) (๕) (๕) และ (๑) มาใช้บังคับโดยอนุโลม
ข้อ ๑๒ เมือกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง มีจํานวนน้อยกว่าห้าคนหรือน้อยกว่า
ทีจะประกาศรับสมัครคัดเลือกตามข้อ ๑๐ (๑) และภายหลังมีผู้ดํารงตําแหน่งนายกเทศมนตรี
หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี เพิมขึ้น ให้ดําเนินการคัดเลือกกรรมการภาษีทีดิน
และสิงปลูกสร้าง ให้ครบจํานวนตามมาตรา ๒๑ วรรคหนึ่ง ทังนี่ ให้นําความในข้อ ๕ ข้อ ๒ ข้อ ซ
ข้อ ๕ ข้อ ๕ ข้อ ๑๐ และข้อ ๑๑ มาใช้บังคับโดยอนุโลม
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
9จ/      ฆ        ฆซข่=   ซัต    เว  ๕ ๐      ฆ  ฆย =๑  ข ฉ่
ข้อ ๑๓ การเลือกกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างเป็นอํานาจเฉพาะตัว ผู้บริหารท้องถิน
จะต้องกระทําด้วยตนเอง ผู้รักษาราชการแทนหรือผู้ปฏิบัติหน้าทีแทนจะทําหน้าที่แทนหรือจะมอบให้
๑ ๑ ป๓ จซ่    เท 9/
ผู้ใดปฏิบัติหน้าทีแทนไม่ได้
จ    ฆซ่ ๐  1      ฆสข่=   ง   เว   เฒ ฆ เ    ฆ =ฆ๐
ข้อ ๑๕ เมือตําแหน่งกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง ไม่มีหรือว่างลง หรือมีจํานวน
เว   |    1เเ1      ขยขยณจฆ่   ฆ ฆ  ฆ่   ย      ๕ ฆ๐ ๓๑        เซ
น้อยกว่าห้าคน ไม่ว่าด้วยเหตุใด ให้ผู้มีซื้อในบัญชีรายซื้อตามข้อ ๕ (๒) ซึ่งมีลําดับสูงสุดในขณะนัน
เป็นกรรมการภาษีทิดินและสิงปลูกสร้างแทนตําแหน่งทิว่าง และให้ผู้ว่าราชการจังหวัดประกาศเหตุ
ดังกล่าว โดยปิดไว้ในทีเปิดเผย ณ ศาลากลางจังหวัด และสํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครอง
' ม 3=   เสลส่ขี ๕9   ย 2 บ๑ขบซ่     จฆส่=  จ   ฆ
ส่วนท้องถินทุกแห่งทิผู้นั้นเป็นผู้แทน พร้อมทังมีหนังสือแจ้งให้ผู้เป็นกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
แทนตําแหน่งที่ว่างทราบโดยเร็ว
ส่วนที ๒
การเลือกกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี ตามมาตรา ๓๕ วรรคสอง
ข้อ ๑๕ การเลือกผู้แทนของผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินในจังหวัด
เพื่อเป็นกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี จํานวนไม่เกินสองคน ให้นําความในส่วนที่ ๑
การเลือกกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง ตามมาตรา ๒๑ วรรคสาม มาใช้บังคับโดยอนุโลม
หมวด ๒
ฆ    | ฆ่  จ่ ฆ ๐   ฆ ๐   ๐ จ่ ๑  ฆ ๕  ฆจ่=   =   เ
การแจ้งและการส่งเรืองเกียวกับคําปรึกษาหรือคําแนะนําเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีทิดินและสิงปลูกสร้าง
ตามมาตรา ๒๓ วรรคสี
จ     ฆ่           ฆข่=   =    เว    ๐ ๓  ๑7   ฆ๐  =   -
ข้อ ๑๐ เมือคณะกรรมการภาษีทิดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดได้ให้คําปรึกษาหรือ
คําแนะนําแก่ผู้บริหารท้องถินเกียวกับการจัดเก็บภาษีขององค์กรปกครองส่วนท้องถินในเขตจังหวัดแล้ว
ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดส่งคําปรึกษาหรือคําแนะนําดังกล่าวไปยังปลัดกระทรวงมหาดไทยเพื่อพิจารณา
โดยอย่างน้อยให้มีเอกสารประกอบการพิจารณา ดังนี้
(๑) หนังสือขอคําปรึกษาจากองค์กรปกครองส่วนท้องถิน
(๒) รายงานการประชุมคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดซึ่งมีการอ้างอิง
ประเด็นข้อกฎหมายและระเบียบทิเกี่ยวข้อง
(๓) หนังสือให้คําปรึกษาหรือคําแนะนําของคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด
(๑) เอกสารอินทีเกียวข้อง (ถ้ามี)
ข้อ ๑ กรณีทีคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง หรือกระทรวงมหาดไทย
ฆ๐ == ๐  ๐ 1   ซ ๐   ๐ จ่  ๑7   ๓ ๕  ฆซข่=   =   ย     ๕
เคยมีคําวินิจฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนําเกี่ยวกับการจัดเก็บภายีทีดินและสิงปลูกสร้างในประเด็น
เดียวกัน หรือในลักษณะเดียวกันมาก่อนแล้ว ปลัดกระทรวงมหาดไทยจะตอบโดยส่งคําวินิจฉัย
๐  =   ฆ  ๐    ๐ จ่         .          สข่=    =     9๑/    ๐ ๑  ๑7
คําปรึกษาหรือคําแนะนําทีเคยให้ไว้ไปให้คณะกรรมการภาษี่ทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
โดยไม่ต้องดําเนินการให้มีการพิจารณาวินิจฉัยใหม่ก็ได้ เว้นแต่ กรณีที่ปลัดกระทรวงมหาดไทย
เห็นสมควรพิจารณาทบทวนคําวินิจฉัยดังกล่าวตามมาตรา ๒๓
ข้อ ๑๕ เมื่อคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างส่งคําวินิจฉัย คําปรึกษา
หรือคําแนะนําเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างให้แก่กระทรวงมหาดไทยตามมาตรา ๑๕
หรือกระทรวงมหาดไทยพิจารณาให้คําปรึกษาหรือคําแนะนําตามมาตรา ๒๓ แล้ว ให้กระทรวงมหาดไทย
แจ้งคําวินิจฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนําดังกล่าวให้ผู้ว่าราชการจังหวัด เพื่อแจ้งให้คณะกรรมการ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดทราบภายในสิบห้าวันนับแต่วันได้รับคําปรึกษาหรือคําแนะนํา
พร้อมทั้งส่งให้คณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดอื่น และองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นทุกแห่งทราบและถือปฏิบัติต่อไป
ข้อ ๑« กระทรวงมหาดไทยอาจดําเนินการเผยแพร่คําวินิจฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนํา
ของกระทรวงมหาดไทย หรือคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษี
ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างได้ตามความเหมาะสม ทั้งนี้ การเผยแพร่ดังกล่าวจะต้องสอดคล้องกับกฎหมาย
ว่าด้วยข้อมูลข่าวสารของราชการ
หมวด ๓
การรวบรวมและจัดส่งข้อมูลการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง ตามมาตรา ๒๕
ข้อ ๒๐ ข้อมูลเกี่ยวกับการจัดเก็บ จํานวนภาษีที่จัดเก็บ มูลค่าที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่ใช้เป็นฐาน
ในการคํานวณภาษีของปีที่ผ่านมา และแนวทางการแก้ไขปัญหาการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ที่ต้องจัดส่งและรวบรวมให้แก่กระทรวงมหาดไทย ดังนี้
(๑) รายงานสรุปผลการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่อยู่ในข่ายต้องเสียภาษีของปี
ที่ผ่านมา โดยอย่างน้อยต้องมีข้อมูล ดังต่อไปนี้
(ก) จํานวนผู้เสียภาษี
(ข) จํานวนเงินภาษีที่จัดเก็บได้
(ค) จํานวนผู้ค้างชําระภาษี
(ง) จํานวนเงินภาษีค้างชําระ
(๒) ข้อมูลการคํานวณภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างของผู้เสียภาษีทุกรายตามแบบแสดงรายการ
คํานวณภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่กระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
ข้อ ๒๑ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจัดส่งข้อมูลตามข้อ ๒๐ ให้แก่คณะกรรมการภาษี
ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดภายในเดือนมกราคมของทุกปี
ให้คณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัด และกรุงเทพมหานครจัดส่งข้อมูล
ตามข้อ ๒๐ พร้อมทั้งเสนอแนวทางการแก้ไขปัญหาการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างให้แก่
หน้า ๒๐
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
กระทรวงมหาดไทยภายในเดือนกุมภาพันธ์ของทุกปี โดยรายงานผ่านระบบข้อมูลกลางองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นที่กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นจัดทําขึ้น
ข้อ ๒๒ ให้กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นประมวลผลข้อมูลที่ได้รับรายงานตามข้อ ๒๑ แล้ว
จัดส่งข้อมูลไปให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องภายในเดือนมีนาคมของทุกปี ดังนี้
(๑) จัดส่งข้อมูลตามข้อ ๒๐ (๑) และ (๒) และข้อเสนอแนวทางการแก้ไขปัญหาตามข้อ ๒๑
ให้กระทรวงการคลัง
(๒) จัดส่งข้อมูลตามข้อ ๒๐ (๑) และข้อเสนอแนวทางการแก้ไขปัญหาตามข้อ ๒๑
ให้คณะกรรมการการกระจายอํานาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
หมวด ๕
การจัดทําบัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง ตามมาตรา ๓๐
ข้อ ๒๓ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนําข้อมูลที่ดินและสิ่งปลูกสร้างภายในเขตองค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นที่สํารวจแล้ว มาจัดทําบัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง เพื่อประกาศไว้
ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หรือสถานที่อื่นตามที่เห็นสมควร
ไม่น้อยกว่าสามสิบวัน พร้อมทั้งจัดส่งข้อมูลที่เกี่ยวข้องให้ผู้เสียภาษีแต่ละรายทราบภายในเดือนพฤศจิกายน
โดยมีรายละเอียด ดังต่อไปนี้
(๑) รายการที่ดิน ประกอบด้วย
(ก) ประเภทที่ดิน
(ข) เลขที่เอกสารสิทธิ์
(ค) เลขที่ดิน
(ง) หน้าสํารวจ
(จ) จํานวนเนื้อที่ดิน
(ฉ) ลักษณะการทําประโยชน์ในที่ดิน
(๒) รายการสิ่งปลูกสร้าง ประกอบด้วย
(ก) ประเภทสิ่งปลูกสร้าง
(ข) เลขที่สิ่งปลูกสร้าง
(ค) จํานวนพื้นที่สิ่งปลูกสร้าง
(ง) ลักษณะการทําประโยชน์ในสิ่งปลูกสร้าง
(จ) อายุสิ่งปลูกสร้าง
(๓) รายการอาคารชุด ประกอบด้วย
(ก) ชื่ออาคารชุด
(ข) เลขที่ห้องชุด
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
(ค) จํานวนพื้นที่ห้องชุด
(ง) ลักษณะการทําประโยชน์ในห้องชุด
ข้อ ๒๕ บัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้างให้เป็นไปตามแบบท้ายระเบียบนี้ โดยจัดทําแยก
เป็นชุดเรียงลําดับตามประเภทที่ดิน และชื่ออาคารชุด
ข้อ ๒๕ การจัดส่งบัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้างให้แก่ผู้เสียภาษีแต่ละรายทราบตามข้อ ๒๕
ให้ระบุลําดับที่ตามบัญชีในประกาศขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นด้วย
หมวด ๕
การลดหรือยกเว้นภาษี ตามมาตรา ๕๐ และมาตรา ๕๓ วรรคหนึ่ง
ข้อ ๒๒ เมื่อมีเหตุอันพันวิสัยที่จะป้องกันได้โดยทั่วไปเกิดขึ้นในพื้นที่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
และเหตุดังกล่าวได้ยุติลงแล้ว ผู้บริหารท้องถิ่นอาจประกาศลดหรือยกเว้นภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ในปีต่อไปเพื่อช่วยเหลือและบรรเทาความเดือดร้อนของผู้เสียภาษีได้ โดยดําเนินการตามขั้นตอน ดังนี้
(๑) ประกาศให้ผู้เสียภาษีที่ประสงค์จะขอลดหรือยกเว้นภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
อันเนื่องมาจากเหตุอันพันวิสัยที่จะป้องกันได้โดยทั่วไปมาลงทะเบียนแจ้งรายชื่อและรายละเอียด
ความเสียหายของที่ดินและสิ่งปลูกสร้างอันเนื่องมาจากเหตุอันพ้นวิสัยต่อผู้บริหารท้องถิ่นภายใน
ระยะเวลา สถานที่ และวิธีการที่ผู้บริหารท้องถิ่นกําหนด
(๒) ประกาศรายชื่อผู้เสียภาษีที่มาลงทะเบียนตาม (๑) ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นให้ทราบเป็นเวลาไม่น้อยกว่าสิบห้าวัน
(๓) แต่งตั้งเจ้าหน้าที่เพื่อดําเนินการสํารวจเนื้อที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่ได้รับความเสียหาย
ของผู้เสียภาษีที่มีรายชื่อในประกาศตาม (๒)
(๑ จัดทําบัญชีรายชื่อผู้เสียภาษี จํานวนพื้นที่และสัดส่วนของที่ดินและสิ่งปลูกสร้างซึ่งได้รับ
ความเสียหายหรือถูกทําลาย และจํานวนภาษีที่เห็นควรลดหรือยกเว้นภาษี โดยพิจารณาตามหลักเกณฑ์
ดังนี้
(ก) เสียหายไม่เกินสองในสามของจํานวนเนื้อที่ทั้งหมด ให้ลดภาษีตามส่วนที่เสียหาย
(ข) เสียหายเกินกว่าสองในสามของจํานวนเนื้อที่ทั้งหมด ให้ได้รับยกเว้นภาษี
(@) รายงานบัญชีตาม (๕) รวมทั้งข้อเท็จจริงและเอกสารที่เกี่ยวข้องไปยังคณะกรรมการภาษี
ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณี เพื่อขอความเห็นชอบ
การลดหรือยกเว้นภาษีตามรอบระยะเวลาการพิจารณา ดังนี้
(ก) รอบที่หนึ่ง ภายในเดือนเมษายน
(ข) รอบที่สอง ภายในเดือนสิงหาคม
(ค) รอบที่สาม ภายในเดือนธันวาคม
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
(๒๐) เมือคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณี พิจารณาลดหรือยกเว้นภาษีให้แก่ผู้ใดแล้ว ให้ส่งบัญชีรายชือผู้ทิได้รับ
การลดหรือยกเว้นภาษีให้แก่ผู้บริหารท้องถินเพื่อดําเนินการลดหรือยกเว้นภาษีตามหลักเกณฑ์ ดังนี่
(ก) กรณีลดภาษี ให้เก็บเงินภาษีทิดินและสิงปลูกสร้างตามจํานวนทีคณะกรรมการ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณีสังลดแล้ว
ในปีต่อไป
(ข) กรณียกเว้นภาษี ให้งดเก็บเงินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างในปีต่อไป
เว            ฆ=ฆ   ฆ ข ๑๓ จ่     ฆ      =ฆ่=  ฆ ๑    เว
ข้อ ๒๓ นอกจากกรณีมีเหตุอันพันวิสัยทีจะป้องกันได้โดยทัวไป หากทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
เ  ฆ   ข    ฆ  "ว    ซ่ ๐   ซ% ๐    ๕   .
ของผู้เสียภาษีรายใดได้รับความเสียหาย หรือถูกรื่อถอน หรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้
1  |     1  ๐   ๑ท ขฆ     เ  ฆ ยขงจ  ฆฆ๑ ๑=๑ฆ่ ๐ ย   ขฆขย =
ต้องซ่อมแซมในส่วนสําคัญ โดยมิได้มีเหตุมาจากผู้เสียภาษี ผู้เสียภาษีมีสิทธิยืนคําร้องขอให้ผู้บริหาร
ยข ๑๕ =     ฆ   ฆ  ฆจข่=   ล   เว  ฆ   ย   ๐ =     [ท    ม 4
ท้องถินพิจารณาลดหรือยกเว้นภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างในปีต่อไปได้ โดยดําเนินการตามขันตอน ดังนี้
(๑) ยืนคําร้องต่อผู้บริหารท้องถินภายในระยะเวลาสิบห้าวันนับแต่วันทิทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
ได้รับความเสียหาย หรือถูกรือถอน หรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้ต้องซ่อมแซม
ในส่วนสําคัญ
(๒) ให้ผู้บริหารท้องถินแต่งตังเจ้าหน้าทีเพื่อดําเนินการสํารวจเนื่อทีดินและสิงปลูกสร้าง
ฆย  ฆจ่ ฆ่ ๐ ๓
ของผู้เสยภาษทมายนคําร้องตาม (๑)
(๓) ให้ผู้บริหารท้องถินจัดทําบัญชีรายชือผู้เสียภาษี จํานวนพื้นทีและสัดส่วนของทีดินและ
ล 0   =    ฆ  ฐ   ซ% ๐   ฒ% ๐  =    ซ่   บบ
สิงปลูกสร้างซึงได้รับความเสียหาย หรือถูกรือถอน หรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้ต้อง
ซ่อมแซมในส่วนสําคัญ และจํานวนภาษีที่เห็นควรลดหรือยกเว้นภาษี โดยพิจารณาตามหลักเกณฑ์ ดังนี้
(ก) เสียหายแต่สามารถใช้ประโยชน์ได้บางส่วน ให้ลดภาษีลงตามส่วนทีไม่ได้ใช้ประโยชน์
(ข) เสียหายจนไม่สามารถใช้ประโยชน์ได้ทั้งหมด ให้ได้รับยกเว้นภาษี
(ๆ ให้ผู้บริหารท้องถินรวบรวมและรายงานบัญชีตาม (๓) รวมทั้งข้อเท็จจริงและเอกสาร
ฆ่งข่  จ    ๑7            ฆซข่=    =     เว     ๐ ๓ ๓๑๓ ฒ ๓    ร=!
ทีเกียวข้องไปยังคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
แล้วแต่กรณี เพื่อขอความเห็นชอบการลดหรือยกเว้นภาษีตามรอบระยะเวลาการพิจารณา ดังนี้
(ก) รอบที่หนึ่ง ภายในเดือนเมษายน
(ข) รอบทิสอง ภายในเดือนสิงหาคม
(ค) รอบที่สาม ภายในเดือนธันวาคม
(@ เมือคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณี พิจารณาลดหรือยกเว้นภาษีให้แก่ผู้ใดแล้ว ให้ส่งบัญชีรายชือผู้ทีได้รับ
การลดหรือยกเว้นภาษีให้แก่ผู้บริหารท้องถิน เพื่อดําเนินการลดหรือยกเว้นภาษีตามหลักเกณฑ์ ดังนี
หน้า «๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒
(ก) กรณีลดภาษี ให้เก็บเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างตามจํานวนที่คณะกรรมการภาษี
ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณีสั่งลดแล้ว
ในปีต่อไป
(ข) กรณียกเว้นภาษี ให้งดเก็บเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างในปีต่อไป
หมวด ๒
การออกคําสั่งและทําการตรวจค้น และการเข้าไปในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างของผู้เสียภาษี
ตามมาตรา ๒๓ วรรคสอง

ข้อ ๒๕ การตรวจค้นต้องกระทําในเวลาระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ตก หรือ
ในระหว่างเวลาทําการของผู้เสียภาษีที่มิได้ชําระภาษีค้างชําระ เบี้ยปรับและเงินเพิ่ม

ข้อ ๒๓๕ การตรวจค้นต้องมีเหตุอันควรเชื่อได้ว่าจะเป็นประโยชน์แก่การบังคับชําระภาษีค้างชําระ
เบี้ยปรับและเงินเพิ่ม โดยต้องมีการสืบสวนหรือประมวลหลักฐานต่าง ๆ ก่อนดําเนินการตรวจค้น

ข้อ ๓๐ คําสั่งให้ทําการตรวจค้น ให้จัดทําขึ้นจํานวนสามฉบับ ตามแบบท้ายระเบียบนี้
ฉบับที่หนึ่งนําไปแสดงแก่ผู้รับการตรวจค้น ฉบับที่สองติดไว้กับสมุดคําสั่งให้ทําการตรวจค้นขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น และฉบับที่สามติดไว้กับบันทึกเสนอคําสั่งแต่งตั้งเจ้าหน้าที่เพื่อการทําการตรวจค้น

ข้อ ๓๑ ในการตรวจค้น

(๑) เจ้าหน้าที่ซึ่งทําการตรวจค้นในแต่ละครั้ง ต้องมีจํานวนไม่น้อยกว่าสองคน โดยมีข้าราชการ
หรือพนักงานส่วนท้องถิ่นซึ่งดํารงตําแหน่งไม่ตํากว่าประเภทวิชาการระดับชํานาญการ หรือประเภท
ทั่วไประดับชํานาญงานขึ้นไป เป็นหัวหน้าชุดที่ทําการตรวจค้น

(๒) เจ้าหน้าที่ซึ่งทําการตรวจค้นจะต้องแสดงบัตรประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐต่อผู้รับการตรวจค้น
ทุกกรณี พร้อมทั้งแจ้งให้ผู้รับการตรวจค้นทราบถึงความประสงค์ในการตรวจค้น โดยแสดงความบริสุทธิ์
ให้ผู้รับการตรวจค้นเห็นว่าเจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้นไม่มีสิ่งของผิดกฎหมายติดตัวมา และให้บันทึก
ไว้เป็นหลักฐานด้านหลังของคําสั่งตรวจค้นฉบับที่หนึ่ง พร้อมให้ผู้รับการตรวจค้นลงลายมือชื่อรับทราบ
คําสั่งตรวจค้นนั้น หากผู้รับการตรวจค้นไม่ยินยอมลงลายมือชื่อ ให้บันทึกถึงเหตุนั้นไว้ด้วย

(๓) ต้องกระทําต่อหน้าผู้รับการตรวจค้น หากไม่สามารถทําการตรวจค้นได้ด้วยเหตุอย่างใด
อย่างหนึ่ง ให้แจ้งเจ้าพนักงานตํารวจแห่งท้องที่นั้นทราบ เพื่อเป็นพยานในการตรวจค้น

(@) ต้องใช้ความละเอียดรอบคอบมิให้เอกสาร หลักฐานที่เกี่ยวกับการบังคับชําระภาษี
ถูกปิดบังซ่อนเร้นไว้ และให้ใช้ดุลยพินิจในการยึดเอกสารหลักฐานเฉพาะที่สําคัญและเป็นประโยชน์
ต่อการบังคับชําระภาษีเท่านั้น

(๕@) ต้องทําการตรวจค้นโดยสุภาพ ใช้ความระมัดระวังมิให้เกิดความเสียหาย กระจัดกระจาย
บุบสลายแก่ทรัพย์สินใด ๆ และต้องไม่เป็นการขัดขวางการประกอบการของผู้รับการตรวจค้นจนเกิน
ความจําเป็น
หน้า ๑๐

เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

ข้อ ๓๒ การตรวจค้นที่ไม่อาจกระทําต่อหน้าผู้รับการตรวจค้น ให้เจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้น
นําพยานหลักฐานที่ได้ไปยังสถานีตํารวจแห่งท้องที่เพื่อลงบันทึกประจําวันไว้เป็นหลักฐาน ณ สถานีตํารวจ
แห่งท้องที่

ข้อ ๓๓ การปฏิบัติเมื่อทําการตรวจค้นแล้วเสร็จ

(๑) ให้เจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้นจัดทําบันทึกรายละเอียดการตรวจค้นตามแบบท้าย
ระเบียบนี้จํานวนสามฉบับ พร้อมทั้งอ่านให้ผู้รับการตรวจค้นฟัง และให้ผู้รับการตรวจค้นลงลายมือชื่อ
รับทราบถึงรายละเอียดในบันทึกดังกล่าว โดยบันทึกฉบับที่หนึ่งมอบให้กับผู้รับการตรวจค้น ฉบับที่สอง
ติดไว้กับสมุดคําสั่งให้ทําการตรวจค้นขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น และฉบับที่สามติดไว้กับบันทึก
เสนอคําสั่งแต่งตั้งเจ้าหน้าที่เพื่อการทําการตรวจค้น

(๒) ให้เจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้นและผู้รับการตรวจค้น ลงลายมือชื่อกํากับเอกสารหลักฐาน
ที่ทําการตรวจยึดทุกฉบับ หากจํานวนเอกสารหลักฐานมีจํานวนมาก ให้เป็นดุลยพินิจของหัวหน้าชุด
ว่าจะลงนามเฉพาะในเอกสารที่เห็นว่าสําคัญก็ได้

ข้อ ๓๕ ให้เจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้นจัดทําบันทึกเพื่อรายงานผลการตรวจค้นตามแบบท้าย
ระเบียบนี้ต่อผู้บริหารท้องถิ่นทราบทันที หรือในวันทําการแรก โดยอย่างน้อยต้องมีรายละเอียด ดังนี้

(๑) เจ้าหน้าที่ได้มีการแสดงคําสั่งตรวจค้น การแสดงบัตรประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐ และ
การแสดงความบริสุทธิ์ก่อนเข้าทําการตรวจค้น

(๒) ชื่อผู้รับการตรวจค้น หากเป็นกรณีอื่นซึ่งไม่มีผู้รับการตรวจค้น หรือมีการแจ้งให้
เจ้าพนักงานตํารวจแห่งท้องที่นั้นทราบเพื่อเป็นพยานในการตรวจค้น ให้แสดงรายละเอียดไว้ด้วย

(๓) วัน เวลาที่เริ่มทําการตรวจค้น และสิ้นสุดการตรวจค้น

(@ ลักษณะการตรวจค้น การตรวจพบเอกสารหลักฐาน การได้มาซึ่งเอกสารหลักฐาน
และปัญหาอุปสรรคต่าง ๆ ของการตรวจค้น

ข้อ ๓๕ การออกคําสั่งตรวจค้น จะต้องจัดทําทะเบียนคุมไว้เป็นหลักฐาน และการนับเลข
ของคําสั่งตรวจค้น ให้นับตามปีปฏิทิน

ประกาศ ณ วันที่ ๑ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
พลเอก อบนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ภ.ด.ส. ๓
แบบบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง
มสี่๑๓3๕์,       ม๑ดิ้.
              ลักษณะการทําประโยชน์ (ตร.ว.)                                                      -                                   ลักษณะการทําประโยชน์ (ตร.ม.)
“               “                                     1              ประเภท      ลักษณะ       ”                             อายุ
เลขที่         สถานที่ตั้ง                         ใช้          "   ง    .   ต   ขนาดพืนที่รวม                   “
ประเภท       "   *        ประกอบ       ว่างเปล่า/   :   -  ๕ | สิงปลูกสร้าง  สิงปลูกสร้าง   ร  “           ว่างเปล่า/ |โรงเรือนหรือ | หมาย
4๑ |เอกสาร| , | หน้า | (หมู่ที่/ชุมชุน,                ,    อ  ประโยชน์   บ้านเลขที่    '     2 0   ของสิงปลูกสร้าง | ประกอบ     ว    ฝ   ศุ   -
ทีดิน  4 |เลขทีดิน     "    ไร่ | งาน |ตร.ว.| เกษตร | อยู่อาศัย | อื่นๆ  ไม่ทํา            (ตามบัญชี   (ตึก/ไม้/            อยู่อาศัย | อื่นๆ  ไม่ทํา  สิงปลูกสร้าง | เหตุ
สิทธิ์     สํารวจ   ตําบล)              -           «| หลาย             คล    (ตร.ม.)   เกษตรกรรม            "
กรรม         ประโยชน์ '           กรมธนารักษ์) | ครึ่งตึกครึ่งไม้)                    ประโยชน์   ย)
ระเภท
ภ.ด.ส. ๕
แบบบัญชีรายการห้องชุด
ชื่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น2.๐696๐6๐626๐9๐65๓5556895855655855656
น       )
รอม น
ซอ5
คําสัง (ชีอองค์กรปกครองส่วนท้องถิน)
ซ่
ซ่     ข     ข ๑ ๓ ๕         ซ=   ๑     ซ่      ข      ฆฆ่=      จ       ข
เรือง ให้ตรวจค้น ยืดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
เ2: โ22122ฏ0ฏ20313เ17 7> 3.เ6 0ฝืึ0
เธงอว: 4<+<เ3 8080 7 7 7 7 7 บฬ0 «ป7.็โเ1ไ@(ไไเ
เล 6 1ง ง ง ง ง ง โรดโก
ได้ค้างชําระภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง ประจําปีภาษี2.ถึงปีภาษี26.เป็นเงิน
: 0เ1เ111 โพ0 1โไื090ี1
. 1 2ื2โั1 13 7ั11ไจ1ไจ็็11
(ไน่แฉอออ๓๓๓๓๓๓๓๐) โติปี (ชีอองค์กรูปกครองส่วนท้องถิน) ได้มีหนังสือเตือนครั้งสุดท้าย ที2222
ลงวันที่.....เดือน..................ฟศี. ..., ให้ชําระค่าภาษีค้างชําระแล้ว แต่ผู้ค้างภาษีก็ยังไม่ชําระค่าภาษีค้างชําระ
ให้เป็นการเสร็จสินไป
ฆ่                =   ซฆ    ๑7   ฆ ๕<=๑                  น         ๑7   ๑   ฆซ่=
เพื่อประโยชน์ในการยึดหรืออายัดทรัพย์สินตามมาตรา ๒๒ แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดิน
และสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๓ แห่งพระราชบัญญัติภาษีทิดินและ
สิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒  .(ชซือตําแหน่งผู้บริหารท้องถินทีออกคําสัง) จึงสังให้เจ้าหน้าทีมาทําการตรวจค้น
ยืดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภาษีดังกล่าว โดยมีนามและตําแหน่งดังต่อไปนี่
0: ฏ0ฏ0ฏ02ฏ2โว2ว 3 8 ใฬสสฝ0ญู
5 2 วววสโ111โ1111ไ0งศ
: 8 8 887โื1 1”?*% 711ซธจ็ีฮฝฉื
5 2 7ร 17ร 17ู72ว3ว1713วงวง+:
[0 111ุ1ใุ1ทบกกก ก เ
ร5ม0 งงงง. 7
ซ่    ฆู จ่  ข่  ๑7    ฆ่ข !   "
ณ สถานที่และหรือเกี่ยวเนื้องกับสถานทีดังต่อไปนี่ คื่อ...2222222620206226606666666666666566568566568568568568568ะ6ร6856556
เอ| 3 3 1 7 ฝฮฝฮญ
ฆ่
5 0 7 7 (0
(ตําแหน่งผู้บริหารท้องถิน)
ผู้ออกคําสั่ง :      ได้แก่ นายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนตําบล นายกเมืองพัทยา ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร
หรือผู้บริหารท้องถินอื่นตามที่มีกฎหมายกําหนด แต่ไม่รวมถึงนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด
คําเตือน :        เจ้าหน้าทีผู้ปฏิบัติตามคําสังนี่ ต้องแสดงบัตรประจําตัวของตน และแสดงคําสังให้ตรวจค้นนี่ให้แก่ผู้เกียวข้อง
ทราบ และให้บันทึกวันเดือนปีทีได้จัดการดังกล่าวไว้ในด้านหลังของคําสังนี่ด้วย
ใบรับเอกสารและหลักฐานต่าง ๆ
ฆ่ =%
ก 0110]: 1ก0
ฆ ซ่    ฆ
วันที...........เดือน222222222662666666666ใป้เปห4 466
เร ด 1110 0ู5ฑเ้5จ้
00 มว5ทท๒ กกกกก
ตําแหน่ง202220222206222046660๑8อ638ลลออ8อลรลอละอขออะขอลอะแลอแกลและลรอแอรและขอลแอะแลแกรแลงลรลแองและแอลแอะแรแจรแลงจรนแอะและแรลและแรเร3แลงรรนแองแลแอ55แองรรง6365556
ได้มาทําการตรวจสอบ ค้น หรือยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นเพื่อประโยชน์ในการยืดหรืออายัดทรัพย์สิน
ของผู้เสียภาษีที่มิได้ชําระภาษีค้างชําระ เบียปรับและเงินเพิม ราย2222.20202202202022022066066063606386696ล83ะ8จ6ร85ล5ล3686ร645556
ซณ ฆ =๑๐     เซ่   ซ่
เน 1 3 0 11เ1
ต้าบล2แค๒ฟิต/อําเภอ2จังหวัด.สํานักงานอยู่ที่เ2022.22202022060206606666
1 3 11็็1็1็โ็ี111 1
ตรวจค้น ยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภาษีของ (ชีอองค์กรปกครองส่วนท้องถิน)
[0 0 2 7ไไ202๐0.'่
ในการตรวจค้นดังกล่าว ปรากฏว่ามีเอกสารและหลักฐานดังต่อไปนี่ทีเชื้อว่ามีส่วนเกียวข้องกับ
ภาษีค้างชําระดังกล่าวด้วย จึงได้ยึดไปเพื่อดําเนินการตรวจสอบมีรายการแสดงชื่อและปริมาณของสิงทียืดไว้
1 โป!ไ!เเใใใทไปไใจกึึึึฤ้ืึจ้ 4
๑7    ซ่=   จ     น        <           ซ่ ๐ = =        |
บรรดาเอกสารหลักฐานที่ยึดไปนี่ หากท่านประสงค์จะตรวจสอบเพื่อดําเนินกิจการของท่าน
ขอให้ท่านติดต่อได้ที่..........เ(ชีอองค์กรปกครองส่วนท้องถิน)......2.2222266066๐6๐6666566465665665665656 6
ข่                      9/๓8
01 1ส
ฆ่                 9/   ฒ 9/      = ซ่=
01 35น้11+ก1
ฆ่
3005 7ฮฝฮ 1
ฆ่
305 0
ฆ        ข ๓๑ ๓ ๕     ซ=  ๑7   ซ่   ข    ฆซ่=    จ    เว
บันทึกผลการตรวจค้นยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
ฒ  ม สฆัทย๐ ฆ่ ย    ซ่      เซฆ่
แง อ 11 ลไวไร ,เ 6ฤญ
เธวอว: 1ฝ0103»0 0 เจ๒0 ]ย1
เป10 ืืัโโโใโโ1 5> ไ1โฮ9
 '             ฆ
6 0 1101 3 1701 + > > > เเเเเ1่0
เลก ิ็็1 5็ 0ไ็ื1โ11“
| 10 1แจ๐5๐๊
ได้มาทําการตรวจสอบ ค้น หรือยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอินเพื่อประโยชน์ในการยึดหรืออายัดทรัพย์สิน
ของผู้เสียภาษีที่มิได้ชําระภาษีค้างชําระ เบียปรับและเงินเพิม ราย2.222222202222022202020202020220260636063663ละเละระละและแร6355คล555556
เน1 1 3 01เเ็9090
ต้าบล2เ็ขิต/อําเภอ2จังหวัด.สํานักงานอยู่ที่.เ2622.22202060202066
1 7ภ0ฮโ1111111111111115ฮ<ฬ
ตรวจค้น ยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภาษีของ (ชือองค์กรปกครองส่วนท้องถิน)
[5 1 0171 รก๐“'
ในการตรวจค้นครั้งนี่ เจ้าหน้าทิได้แสดงคําสังตรวจค้น และบัตรประจําตัวให้ผู้รับการตรวจค้น
ดูแล้ว โดยมี2220022020022020222223แ5๑๐๓๓๐๐๓๑๓๐๓๓๓๓ีงีมิตวามเกียวฟันกิป2222.202222262660666363636656565655565556
แก  / 117มฏ11 0
โณ 6 0 3 ณ์รสืไไ111ไวไวไไไใน0่
บรรดาบัญชี เอกสาร และหลักฐาน เจ้าหน้าทีได้ดําเนินการโดย02222022220022222020226603666
ฆ ๕๑    ฆ ฒ   ฆ,ขย ฆ  ฆย สๆข๐ =
และทรัพย์สินของผู้เสียภาษี (ถ้ามี) เจ้าหน้าทีได้ดําเนินการโดย022222022022220230วลจละรระระรละแร5แระ555ร66
ในการตรวจค้นครังนี้เจ้าหน้าทีมิได้ทําให้เกิดความเสียหาย หรือบุบสลายซึงทรัพย์สินของผู้รับ
การตรวจค้นแต่อย่างใด เจ้าหน้าทีได้อ่านให้ฟัง และรับว่าถูกต้อง จึงลงลายมือชื่อไว้เป็นหลักฐาน
51 ว350็็ี็1๒21
ข่                       9/  ย ฆ่
305 7 111+3 0
21 -3โ็็ี0
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง    ราชกิจจานุเบกษา          ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒
ประกาศกระทรวงมหาดไทย
เรื่อง การดําเนินการตามพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒
โดยที่เป็นการสมควรกําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการดําเนินการตามพระราชบัญญัติภาษีที่ดิน
และสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง มาตรา ๑๐ มาตรา ๒๕ วรรคสาม มาตรา ๓๓
มาตรา ๓๕ มาตรา ๕๕ วรรคสอง มาตรา ๕๑ วรรคหนึ่ง มาตรา ๕๕ วรรคสอง และมาตรา ๓๓
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
จึงออกประกาศไว้ ดังนี้
ข้อ ๑ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๒ ในกรณีที่มีการโอนกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองหรือการจดทะเบียนเช่าในที่ดิน
หรือสิ่งปลูกสร้างใดตามมาตรา ๑๐ ให้สํานักงานที่ดินจังหวัดหรือสํานักงานที่ดินจังหวัดสาขาแจ้งการโอน
หรือการจดทะเบียนการเช่าดังกล่าวต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างตั้งอยู่เป็นรายเดือน
ภายในวันที่สิบห้าของเดือนถัดไป ตามรายการที่กําหนด ดังนี้
(๑) กรณีการโอนกรรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครอง
(ก) การโอนที่ดิน ประกอบด้วย
๑) รูปแปลงที่ดินในกรณีที่มีการเปลี่ยนแปลงจํานวนเนื้อที่ดิน
๒) เลขที่หนังสือแสดงสิทธิในที่ดิน เลขหน้าสํารวจ และเลขที่ดิน
๓) ที่ตั้งที่ดิน ประกอบด้วย ระวาง ตําบล อําเภอ จังหวัด และมาตราส่วนในระวาง
@) เนื้อที่ (ไร่/งาน/ตารางวา)
๕ ชื่อของผู้ถือกรรมสิทธิ์หรือผู้มีสิทธิครอบครอง
๒) เลขประจําตัวประชาชน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
ของผู้ถือกรรมสิทธิ์หรือผู้มีสิทธิครอบครอง แล้วแต่กรณี
๓) ที่อยู่ของผู้ถือกรรมสิทธิ์หรือผู้มีสิทธิครอบครอง
(ข) การโอนสิ่งปลูกสร้าง ประกอบด้วย
๑) เลขที่หนังสือแสดงสิทธิในที่ดิน เลขหน้าสํารวจ และเลขที่ดินที่สิ่งปลูกสร้างนั้นตั้งอยู่
๒) ที่ตั้งที่ดินที่สิ่งปลูกสร้างนั้นตั้งอยู ประกอบด้วย ระวาง ตําบล อําเภกอ และจังหวัด
ต) ประเภทสิ่งปลูกสร้าง
จ) ชื่อของเจ้าของสิ่งปลูกสร้าง
๕) เลขประจําตัวประชาชน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
ของเจ้าของสิ่งปลูกสร้าง แล้วแต่กรณี
๒) ที่อยู่ของเจ้าของสิ่งปลูกสร้าง
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒
(ค) การโอนห้องชุด ประกอบด้วย
๑) ชืออาคารชุด เลขทะเบียนอาคารชุด และทีตังอาคารชุด ประกอบด้วย โฉนดทีดิน
เลขที ตําบล อําเภอ จังหวัด
๒) เลขทีของห้องชุด ชันที และชื้ออาคารหรือเลขทีอาคาร
'
๓) เนือทหองชุด
ฆ่   ฆณ๓@    ๑ ร<์
๕) ข้อของผู้ถือกรรมสิทธิ
๕) เลขประจําตัวประชาชน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
ของผู้ถือกรรมสิทธิ์ แล้วแต่กรณี
ข่  2   ๑ รร์
๒) ทีอยู่ของผู้ถือกรรมสิทธิ์
(๒) กรณีการจดทะเบียนการเช่า
(ก) ข้อมูลทีดิน สิงปลูกสร้างหรือห้องชุดทิให้เช่าตามข้อ (๑)
(ข) ข้อมูลของผู้ให้เช่าและผู้เช่า
ฆ่     ข |!    ฆย เ
๑) ชือของผู้ให้เช่าและผู้เช่า
๒) เลขประจําตัวประชาชน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
ของผู้ให้เช่าและผู้เช่า
ข่ เ    ข่ เ    ข เ
๓) ทีอยู่ของผู้ให้เช่าและผู้เช่า
(ค) ข้อมูลเกี่ยวกับการเช่า
๑) วันทําสัญญาเช่า และระยะเวลาการทําสัญญาเช่า
๒) วัตถุประสงค์ของการเช่า เช่น เพื่อเกษตรกรรม อยู่อาศัย พาณิชยกรรม
อุตสาหกรรม หรืออื่น ๆ
ข้อ ๓ ให้ผู้บริหารท้องถินเป็นผู้ออกบัตรประจําตัวพนักงานสํารวจตามมาตรา ๒๕ วรรคสาม
โดยกําหนดอายุการใช้งานบัตรประจําตัวพนักงานสํารวจ ดังนี่
(๑) กรณีเป็นข้าราชการ ลูกจ้างประจํา หรือพนักงานจ้างสังกัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิน
ให้มีอายุการใช้งานสีปีนับแต่วันทีออกบัตร
(๒) กรณีไม่ได้เป็นบุคคลตาม (๑) ให้มีอายุการใช้งานไม่เกินกําหนดระยะเวลาตามที่ประกาศ
กําหนดระยะเวลาทีจะทําการสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้างขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน
ข้อ ๕ ในกรณีทีการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้างเปลี่ยนแปลงไป ไม่ว่าด้วยเหตุใด
๓ ฆ  ๐ ๆ บส่๑  ฆ ๑    ย  ='  ๑7  = ๕ 4     2  ฆ บ๓    จ่
อันมีผลทําให้ทีดินหรือสิงปลูกสร้างต้องเสียภาษีในอัตราทีสูงขึ้นหรือลดลง ให้ผู้เสียภาษีแจ้งการเปลี่ยนแปลง
จ     6  บู     ฆ่    |   6       1  ข ฉ๑   ฆ |!       ฆฮ๕    =
การใช้ประโยชน์ดังกล่าว โดยยืนแบบต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิน หรือส่งทางไปรษณีย์ลงทะเบียน
ตอบรับภายในหกสิบวันนับแต่วันทีมีการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิงปลูกสร้างหรือวันที
ผู้เสียภาษีรู้ถึงเหตุดังกล่าวตามมาตรา ๓๓ เฉพาะกรณี ดังนี้
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒
(๑) กรณีเปลี่ยนแปลงจากการใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม เป็นการใช้ประโยชน์
"0 ๑7  ฆ ๆ๑ๆ%    ๕จ่    ฒูส่ เ ญู  ฆ ๕ร ทๆขย!  [ หท ย ๐    6
เป็นทีอยู่อาศัย หรือใช้ประโยชน์อืนนอกจากเป็นทีอยู่อาศัย หรือทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์
ตามควรแก่สภาพ
(๒) กรณีเปลี่ยนแปลงจากการใช้ประโยชน์เป็นทีอยู่อาศัย เป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบ
ๆ   ๕ม              " "
เกษตรกรรม หรือใช้ประโยชน์อื่นนอกจากการประกอบเกษตรกรรม หรือทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้
ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
ฆ จงจ่       จ   <ฆ่              ฆ ซ๕4ๆจ่ ๑
(๓) กรณีเปลี่ยนแปลงจากการใช้ประโยชน์อื่นนอกจากการประกอบเกษตรกรรม หรือเป็นทีอยู่อาศัย
เป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม หรือเป็นทิอยู่อาศัย หรือทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์
ตามควรแก่สภาพ
(@) กรณีเปลี่ยนแปลงจากการทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ เป็นการ
ใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม หรือเป็นทีอยู่อาศัย หรือใช้ประโยชน์อื่นนอกจากการประกอบ
เกษตรกรรมหรือเป็นที่อยู่อาศัย
ฆ่  ข/ฉ7  1    จ่        9จ/     6   9๑/ @   ฆ บ๓ข  ขงจ =   ฆ =
เมื่อได้รับแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์จากผู้เสียภาษีแล้ว ให้ผู้บริหารท้องถินตรวจสอบ
และมีคําสังแก้ไขเพิ่มเติมบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้างและบัญชีราคาประเมินทุนทรัพย์เพื่อประเมินภาษี
ตามการใช้ประโยชน์ในปีถัดไป
ข้อ ๕ องค์กรปกครองส่วนท้องถินอาจแจ้งประกาศกําหนดระยะเวลาทีจะทําการสํารวจทีดิน
และสิงปลูกสร้าง จัดส่งข้อมูลของผู้เสียภาษีแต่ละรายตามบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง
ฆ    ๐ =       ฆย ๕ =๑   ฆฉฆ่ขย  ฆ ๕ เข๓ ส    ซ่=   =่   เว
แจ้งผลการดําเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงในกรณีทีผู้เสียภาษีเห็นว่าบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง
สไข๓ ๐ ๕  |  9๑/       |  =     1    จ่        9จ/       ซ่=  ฆ ๑    เ
ทีได้จัดทําขึ้นไม่ถูกต้องตามความเป็นจริง และแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
ตามมาตรา ๓๕ ทางโทรสาร จดหมายอิเล็กทรอนิกส์ หรือจัดทําเป็นรูปแบบแอปพลิเคชันการรับส่ง
ข้อความผ่านสือคอมพิวเตอร์หรือโทรศัพท์เคลือนทีเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพและอํานวยความสะดวกให้แก่
ประชาชนตามกฎหมายว่าด้วยการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลก็ได้ โดยจัดทํา
ซํ|     =    ฆ่=เ      ๐ ๑    ฆ ฒ ฆ่๐      6      1  ยข ฉ๑        |
เป็นประกาศปิดไว้ในทีเปิดเผย ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน และเผยแพร่
ประกาศดังกล่าวให้ประชาชนทราบทางเว็บไซต์ขององค์กรปกครองส่วนท้องถินนั้น ๆ
จ/   6          1   ฆ ๑=   1         =    ฆซข่=     =      เ   ซ่    ๑ ส
ข้อ ๒ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินแจ้งการประเมินภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างเป็นหนังสือ
ให้แก่ผู้เสียภาษีทราบภายในเดือนกุมภาพันธ์ของทุกปีตามมาตรา ๕๕ วรรคสอง
ข้อ ซ การชําระภาษีผ่านธนาคาร หมายความว่า การชําระภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
ผ่านธนาคารทีได้ทําบันทึกข้อตกลงว่าด้วยความร่วมมือกับกรมส่งเสริมการปกครองท้องถินหรือองค์กร
ปกครองส่วนท้องถินในการจัดทําระบบการรับชําระภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างผ่านธนาคารบนระบบบัญชี
คอมพิวเตอร์ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิน เรียกโดยย่อว่าระบบ ๑-!./เ5 และให้หมายความรวมถึง
ระบบอินทึกรมส่งเสริมการปกครองท้องถินหรือองค์กรปกครองส่วนท้องถินหรือหน่วยงานอินพัฒนาขึ้น
เพื่อให้บริการและอํานวยความสะดวกแก่ผู้เสียภาษี ตามมาตรา ๕๑ วรรคหนึ่ง
หน้า ๕

เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒

การชําระภาษีผ่านธนาคารให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ ดังนี้

(๑) ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นตรวจสอบฐานข้อมูลผู้เสียภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
บนระบบ ๑- 2๓5 กรณียังไม่ได้บันทึกฐานข้อมูลผู้เสียภาษี ให้เพิ่มฐานข้อมูลผู้เสียภาษีบนระบบ ๑- /เ65

(๒) ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นติดต่อธนาคารเพื่อแจ้งความประสงค์ขอใช้บริการระบบ
สําหรับชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างผ่านธนาคาร โดยใช้บัญชีเงินฝากประเภทกระแสรายวันของ
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และสมัครใช้บริการโอนเงินระหว่างบัญชีอัตโนมัติสําหรับโอนเงินจากบัญชี
เงินฝากกระแสรายวันไปบัญชีเงินฝากออมทรัพย์ เพื่อให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นได้รับดอกเบี้ย
เงินฝากธนาคาร เมื่อธนาคารตรวจสอบข้อมูลเรียบร้อยแล้ว จะแจ้งรหัสสําหรับการใช้บริการชําระภาษี
ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างผ่านธนาคาร

(๓) การชําระภาษีผ่านธนาคารให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนํารหัส 6๐กาลกษ 6๐ส๑
สําหรับการใช้บริการชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างมากําหนดข้อมูลการรับชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ผ่านธนาคาร เพื่อสร้างรหัสบาร์โค้ดในการรับชําระภาษีผ่านธนาคารบนระบบ ๑-! 265 และพิมพ์
แบบทดสอบรหัสบาร์โค้ด เพื่อนําไปทดสอบที่ธนาคาร เมื่อผ่านการทดสอบ ให้องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นเปิดใช้งานการรับชําระภาษีผ่านธนาคารบนระบบ ๑-|./65

(ๆ) ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจัดทําเอกสารแจ้งการประเมินภาษี และพิมพ์แบบฟอร์ม
การชําระเงินผ่านธนาคารจากระบบ ๑-|1 2เ65

(@ ให้ผู้เสียภาษีนําเอกสารแจ้งการประเมินภาษี และแบบฟอร์มการชําระเงินผ่านธนาคาร
จากระบบ ๑-!65 ไปชําระภาษีที่ธนาคาร เพื่อนําเงินภาษีดังกล่าวฝากเข้าบัญชีเงินฝากธนาคาร
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นทันที

(9) ให้ธนาคารส่งข้อมูลการรับชําระภาษีผ่านธนาคารให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ผ่านระบบ ๑-|.%เ55 ทุกสิ้นวัน เพื่อให้ระบบประมวลผลข้อมูลภายในวันรุ่งขึ้น

(๓) ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นพิมพ์ใบเสร็จรับเงินจากระบบ ๑-!เ5 เพื่อส่งให้กับ
ผู้เสียภาษี พร้อมจัดทําใบนําส่งเงิน และใบสําคัญสรุปใบนําส่งเงินเพื่อบันทึกบัญชีบนระบบ ๑6-!เ65

ข้อ ๕ การชําระภาษีโดยวิธีการอื่น หมายความว่า การชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ผ่านนิติบุคคลที่ได้ทําบันทึกข้อตกลงว่าด้วยความร่วมมือกับกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นหรือองค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นในการจัดทําระบบการรับชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างผ่านการให้บริการของนิติบุคคล
บนระบบบัญชีคอมพิวเตอร์ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น เรียกโดยย่อว่า ระบบ ๑-|.265 และให้
หมายความรวมถึงระบบอื่นที่กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นหรือองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นหรือ
หน่วยงานอื่นพัฒนาขึ้นเพื่อให้บริการและอํานวยความสะดวกแก่ผู้เสียภาษี ตามมาตรา ๕๑ วรรคหนึ่ง

การชําระภาษีโดยวิธีการอื่นให้นําวิธีการชําระภาษีผ่านธนาคารตามข้อ ๓ วรรคสอง มาใช้บังคับ
โดยอนุโลม
หน้า «๕

เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒

ข้อ ๕ แบบบัตรประจําตัวพนักงานสํารวจตามมาตรา ๒๕ วรรคสาม แบบแจ้งการเปลี่ยนแปลง
การใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างตามมาตรา ๓๓ แบบแจ้งการประเมินภาษีตามมาตรา ๕๕
วรรคสอง แบบคําร้องขอรับเงินภาษีคืนตามมาตรา ๕๕ วรรคสอง แบบคําร้องคัดค้านการประเมินภาษี
หรือการเรียกเก็บภาษีตามมาตรา ๓๓ วรรคหนึ่ง และแบบใบเสร็จรับเงินภาษี ให้เป็นไปตามแบบท้าย
ประกาศนี้

ประกาศ ณ วันที่ ๒๕ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
พลเอก อบนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
แบบบัตรประจําตัวพนักงานสํารวจ
อาล2๐
ด้านหน้า
เลขประจําตัวประชาชน
รูปถ่ายขนาด ว7สฮ7 7 3
๒๕ ๓ ซม.      0 วไงึื
๕๕ซม.                        011 น็ีโป
พนักงานสํารวจตามพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒
ลายมือชื่อ         เด
ผู้ออกบัตร
๕๕ซูม .---->
ตราประทับขององค์กรปกครองส่วนท้องถินผู้ออกบัตร
ซู ย
ด้านหลัง
บัตรประจําตัวพนักงานสํารวจ
ตามพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒
..--๓4ชี้อองค์กรปกครองส่วนท้องถิน)
จงหวตินนนนนรรนรอนแน
วันออกบัตร ...22222.อ222206666
บัตรหมดอายุ2.
บัตรประจําตัวพนักงานสํารวจ
<--------- ๕๕ซุม. ----
ภ.ด.ส. ๕
แบบแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
กร 77เ
0 1 1 0
เล ภไไ7 เ1
จ 12ไ8้ไโิ52>โโเ1็ื็็ื็็1110 1ี11 ์
จังหวัด00000000แแน๓๐๓๓ปีสิปี้นแปปแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
ต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ดังมีข้อความต่อไปนี้
ข้าพเจ้ามีทรัพย์สินประเภท
๑. ที่ดิน จํานวน.................แปลง ดังนี้
๑.๑ ญพ ด 7117 7 777โ
50 3111เ0 3ง33 1)
เนื้อที่ดิน.......,.ไร่.........งาน..........ตร.ว. เดิมที่ดินแปลงนี้ใช้ทําประโยชน์2.2220660๑6646ล36ลร5เลร6เลรเลลร5ลรร8กร5ะระเละกแร5เส5546
บัดนี้ ที่ดินแปลงดังกล่าวใช้ทําประโยชน์.....2.2220666066606606693659366ล56เลรเลลร5ลร5ะลร5เลระเลรเแลร5แวร5แลวะแลรเลรระแระเแระเแรงแลร5แรร5แรร6แลรเแร55แ5
0 1ทบณฑ9
ฯลฯ
๒. สิ่งปลูกสร้าง   จํานวน2หีลัง ดังนี้
๒.๑ เถ1 13 3 1 (รงง0
0 1 1: (0
ขนาดพื้นที่สิ่งปลูกสร้าง..................ตร.ม. เดิมสิ่งปลูกสร้างนี้ใช้ทําประโยชน์..เ0020แล3555555555555ะแลล555556
บัดนี้ ที่ดินแปลงดังกล่าวใช้ทําประโยชน์.....2.22.0666660606666699659566ล56ลล5ลลร5ลลร5แวร5แลรเลลรแลรระลร5เลวระและเลลร5แระแลรเแลรเลรระระ(แระเแระแร5แร55«
0 77ววลรลรว7ฝ[''
ฯลฯ
๓. อาคารชุด/ห้องชุด จํานวน.............., .ห้อง        ดังนี้
0 1 1 3 3 3ลว737โ็ืฝ็็โััโโฝโ็โ็โ็ฝืโ[['
2: 7 1 7ัโ็โโืืฝืใโโ็
บนที่ดินเลขที่โฉนดหรือหนังสือสําคัญ.2222226๑๐๐๑๓๓๐๓๑๐๓ปีนใติพื้นที่อาคารชุด/ห้องชุด........ตร.ม.
เดิมอาคารชุด/ห้องชุดนี้ใช้ทําประโยชน์..2222202222020๑255๑๑๐๓๑๑๕๑๕๓๓ปตินี้ ฮาศารชุด/ห้องชุดดังกล่าว
ใช้ทําประโยชน222222020222262260600066686696086อ96อ8ลง3ละเลง3ละเละของลอรรองลลงรแงลองลองแลงกละอละขออะแลงรแงลองรองแลงและเลงรแองแอรรแงละงรงแงรแองละรรแงลง358ง65556
เ็1 1 3ง3งา จง4ั
ฯลฯ
0 808
เา 1
เลก 13:  +'
ภ.ด.ส. ๒
หนังสือแจ้งการประเมินภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
ประจําปีภาษี พ.ศ. ....
ฆ                                            ๐ ๑    ซ่ ๐
บ 7็ื11+'                          สํานักงาน/ที่ทําการ22...2226๐6206666666
ฒ ซ่     -
วันที............ เดือน222226262066666666656666 ใป้เป 4466
ฆ่ 2        = ซ่ =    ฆซซ่=     =
เรือง แจ้งการประเมินเพื่อเสียภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
[ง1 1ไวนวน41กร3>., 77'“'
ซ่   ซ่    .      ฒ ๕๑           .
ตามทีท่านเป็นเจ้าของทรัพย์สิน ประกอบด้วย
๑. ทีดิน จํานวน ........แปลง
๒. สิงปลูกสร้าง จํานวน..............หลัง
๓. อาคารชุด/ห้องชุด จํานวน........ห้อง/หลัง
พนักงานประเมินได้ทําการประเมินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างแล้ว เป็นจํานวนเงิน
: / บป00 0
รายการคํานวณภาษีทิดินและสิงปลูกสร้างแนบท้ายหนังสือฉบับนี
ฉะนัน ขอให้ท่านนําเงินภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างไปชําระ ณ สํานักงาน/ทีทําการ
 (0น้ โย.ใ ืื(0 ง0ู้ื
ถ้าไม่ชําระภาษีภายในกําหนดจะต้องเสียเบียปรับและเงินเพิ่มตามมาตรา ๒๕ มาตรา ๒๕
และมาตรา ๐ แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒
อนึง หากท่านได้รับแจ้งการประเมินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างแล้ว เห็นว่าการประเมิน
ไม่ถูกต้อง มีสิทธิยืนคําร้องคัดค้านต่อผู้บริหารท้องถินเพื่อพิจารณาทบทวนตามแบบ ภ.ด.ส. ๑ ภายในสามสิบวัน
นับแต่วันทีได้รับแจ้งการประเมิน และหากผู้บริหารท้องถินไม่เห็นชอบกับคําร้องคัดค้านนี่ ให้มีสิทธิอุทธรณ์
ต่อคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี โดยยืนอุทธรณ์ต่อผู้บริหารท้องถินภายในสามสิบวันนับแต่
วันทีได้รับหนังสือแจ้ง และกรณีไม่เห็นด้วยกับคําวินิจฉัยอุทธรณ์ มีสิทธิฟ้องเป็นคดีต่อศาลภายในสามสิบวันนับแต่
วันทีได้รับแจ้งคําวินิจฉัยอุทธรณ์ ทั้งนี ตามมาตรา ฒ๓ และมาตรา ๕๒ แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดินและ
สิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒
ขอแสดงความนับถือ
เลย 1:1 ี111
พนักงานประเมิน
ภ.ด.สี. ต
๐   สส่๑  ฉ่  ข
แบบแสดงรายการคํานวณภาษ์ทีดินและสิงปลูกสร้าง
ส่2,  ล่2  ฉิ่  ย, ย,  ลสี่๑.,    ส่๑
เว อ 111+1ฉ59
คํานวณราคาประเมินทุนทรัพย์ของที่ดิน       คํานวณราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิ่งปลูกสร้าง     รวมราคา | หักมูลค่า | คงเหลือ   :
อ,   อ                          ร     ร  ๑       ล|  จํานวน
ลักษณะ | จํานวนเนื้อทีดิน      ๑   ๑      4 4 | ว้าคา  รวมราคา  ค่าเลื่อม  ราคาประเมิน | ประเมินของ | ฐานภาษี | ราคาประเมิน | อัตรา | ,,,
4 | ประเภท   |       . 7็2 |ราคาประเมิน ราคาประเมิน      ขนาดพันที่   "   ๑     ศั  ง  ล  ว   "   ย  ๑ | ภาษีทีต้อง
ท | 2. , 4 | การทํา     ค่านวณเป็น| ,  4 |ประเภทของ| ,  , | ประเมิน | ประเมิน  อายุ | คิดเป็น | สิงปลูกสร้าง | ทีดินและ  ทีได้รับ  ทุนทรพย | ภาษ  :
ทีดิน/เลขที่   4 [จ๓        ต่อ ตร.ว. | ของที่ดิน | ที่ , , สิงปลูกสร้าง | ,   งนว  '   ย  งเษ   ซี  4  น   ชําระ
ประโยชน์ | ไร่ | งาน (ตร.2.| ตร.ว.          สิงปลูกสร้าง    ต่อ ตร.ม, | สิ่งปลูกสร้าง | โรงเรือน | ค่าเสื่อม | หลังหัก | สิ่งปลูกสร้าง | ยกเว้น | ท๊ต้องชําระ |(ร้อยละ)
(บาท)  (บาท)       (ตร.ม.)          ฮู            บาท)     (บาท)
(บาท) | (บาท)  ) | (บาท) ค่าเสือม (บาท)| (บาท) | (บาท)  น
หมายเหตุ : ลักษณะการทําประโยชน์ ๑. ประกอบเกษตรกรรม
๒. อยู่อาศัย
จ่
๓. อินๆ
๕ . ทึงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
๕. ใช้ประโยชน์หลายประเภท
ภ.ด.ส.๕
แบบแสดงรายการคํานวณภาษีอาคารชุด/ห้องชุด
ส่2.             ย
พนงทไนก 7ภฝ1ลฤฤไฝไป
คงเหลือราคา
ก                 "      ญูว            "                        1      ราคาประเมิน | ราคาประเมินอาคาร | หักมูลค่าฐานภาษี     ประเมิน      ะ     "     จํานวนภาษี
ชื่ออาคารชุด     เลขทะเบียน | ทีตั้งอาคารชุด/    ลักษณะ       เม      ขนาดพื้นที่รวม     '              ม        ม      ย                อัตราภาษี    1
0                  ห        ผล     .| เลขที่ห้องชุด            ต่อ ตร.ม.     ชุด/ห้องชุด    ที่ได้รับการยกเว้น    ทุนทรัพย์     ฯ       ทีต้องชําระ
/ห้องชุด       อาคารชุด       ห้องชุด    การทําประโยชน์               (ตร.ม.)                                              "มม“    *     (ร้อยละ)
(บาท)         (บาท)           (บาท)      ทีต้องชําระภาษี                (บาท)
(บาท)
หมายเหตุ : ลักษณะการทําประโยชน์ ๑. อยู่อาศัย
๒. อินๆ
๓.. ทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
ภ.ด.ส. ๕
คําร้องขอรับเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างคืน
ตามมาตรา ๕๕ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒
1 7 . 1โส
[๒11 : ว ็ิ็ีืีืืี์ 1 ก0'
เณ ็3 ] 0
เวง 7ืัื็ 7 7 7 7ั11 ็็็็็ฝฝฝ็ฮ็ื
เต8 1: 3 1 71็1ฬล้9๐2็ื็ไฝไฝญ9ฝี
ได้ชําระเงินค่าภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง ประจําปี พ.ุศ. 122 ข็านวน22226626666๑6๐ป ใใ่
0 1
(อาจมีกรณีมากกว่าใบเสร็จเดียว)
มีความประสงค์ขอรับเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่จ่ายเกินคืน เอ ฏ780!
เนื่องจาก [ๆ ไม่มีหน้าที่ต้องเสีย
[7 เสียเคินกว่าที่ควรจะเสีย
โดยได้ยื่นเอกสารเพื่อเป็นหลักฐานประกอบการพิจารณา ดังนี้
๑. ใบเสร็จรับเงินปีที่ผ่านมา หรือหลักฐานการชําระเงิน
๒. หนังสือมอบอํานาจกรณียื่นคําร้องแทน
๓. บัตรประจําตัวประชาชน
1 1ง ่0
ขอรับรองว่า ข้อความข้างต้นเป็นจริงทุกประการ
เาา 0
:  ''
ได้รับคําร้องฉบับนี้
กาก 7โโ้5
เา0 390
หมายเหตุ : ถ้าผู้เสียภาษีมิได้ยื่นคําร้องขอรับเงินคืนภายในสามปีนับแต่วันที่ชําระภาษี หรือไม่มารับเงินคืน
ภายในหนึ่งปีนับแต่วันที่ได้รับแจ้ง ให้เงินนั้นตกเป็นขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ภ.ุด.สี. ๑๐
๐ ข  ฆณุข       =   ก    ซฆ  ๕<   ฆซฆ่=    ว     เว
คําร้องคัดค้านการประเมินภาษีหรือการเรียกเก็บภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
ตามมาตรา ๓๓ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒
ฒ ซ่     ฆ
6 1 )๊ไพ ”70 ๐9
ฆ่    ฒ      =   ฆ ฆ   ฆ  ๕   ฆซ่=   =    ฆ
เรือง ขอคัดค้านการประเมินภาษีหรือการเรียกเก็บภาษีทิดินและสิงปลูกสร้าง
ว
[11 ง 7๊็วุว้จฉจิววไวฮไซฆไ4งพเงพฒงทพกวก=''11
ฆ่ ๓        =   ย ข        =   ซฆ ซฆ   ๕    ฆซ่=     ร      ๐ ฆ
ตามที่พนักงานประเมินได้แจ้งการประเมินหรือเรียกเก็บภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง ประจําป
พ.ศ. .... ตามหนังสือแจ้งการประเมิน เลขที่....../...........ลงวันที.......... เดือนํ222266266666666566 ใปเปปอ55566
ซึงข้าพเจ้าได้รับเมือวันที....... เดือน62226666665656๐6 ใป้เป็. 6๐ ใช้ใน
เพ น 2 ็วจฝจื็(ปไปไป58: (ไ'
ซ่     ฆ   ง    ฒฆท !   9   ฆ่
แฉ น1 รไรไ1โ1[111ร1
โดยข้าพเจ้าได้แนบเอกสารหลักฐาน จํานวน.........,...ฉบับ มาเพื่อประกอบการพิจารณาทบทวนการประเมิน
หรือการเรียกเก็บภาษีใหม่
๒ 0 7 ว@ฝ0
ได้รับคําร้องฉบับนี่ตั้งแต่วันที่......... เดือน66 ไป.ฟี. 26
6 0 ไรโนร1ยลฝฝ
เฉ |: 11ก090
ภ.ุด.สี. ๑๑
-ตราองค์กรปกครองส่วนท้องถิน-
เล่มที่2.
เลขที222222222262666
ใบเสร็จรับเงินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
ฒ ซ่
วันที่............ เดือนํ2222666626556565666 ปป้เปปอ 566
เเ1 7โรไโิโกกรไศ
เณ 1 0 3 ก ก 1
ส ง 2็7๐ปไไไไโฆ เ
ฆซ่               ฆ ซ่      ฆ                    ๐ |
เลขที222เสิงิวนี่.......1ดิอน22 ใ.ศี. .... ประจําปภาษี พ.ศ. ....
4                                                 จํานวนเงิน
ท                   รายการ       หมายเหตุ
  สตางค์
นู    ฆซ่=     =      ฆ
๑ |ค่าภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
๒ |!เบียปรับ ร้อยละ.....
๓ เ|! เงินเพิ่มกรณีชําระเกินกําหนดเวลา..........เดือน
1 นไง4้จง้จ ศโง              ลงชีอ222222แ6๐๑๐๓๑๓๓๓๓ไน้กจาปเก็ปภาษี
-    ซฯ            5   ฆม=๑ซัต         ข = ๑            -.
การเสียภาษีตามพระราชบัญญัตินี้ไม่เป็นเหตุให้เกิดสิทธิตามกฎหมายอื่น
(มาตรา « วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒)
หน้า ๕๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒
6  1 =:   4๕5
๑7  ๑/-
พระราชบัญญัติ
การบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล
พ.ศ. ๒๕๒๐๒
๕              =% ๓  =       =
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ
=     9๑7   97    1 ๑
พระวชรเกลาเจาอยูหว
ให้ไว้ ณ วันที ๑๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๒๒
เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว
-              1สรั     |
มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ประกาศว่า
โดยที่เป็นการสมควรมีกฎหมายว่าด้วยการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้โดยคําแนะนําและยินยอมของ
สภานิติบัญญัติแห่งชาติทําหน้าทีรัฐสภา ดังต่อไปนี่
มาตรา ๑ พระราชบัญญัตินี่เรียกว่า “พระราชบัญญัติการบริหารงานและการให้บริการ
ภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล พ.ศ. ๒๕๐๒”
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
เป็นต้นไป
มาตรา ๓ ในพระราชบัญญัตินี้
“ดิจิทัล” หมายความว่า เทคโนโลยีทิใช้วิธีการนําสัญลักษณ์ศูนย์และหนึ่ง หรือสัญลักษณ์อื่น
ก     ซ่  ฆ ย  ซ«  ข=     |    ซ่   ,    9     6
มาแทนค่าสิงทังปวง เพื่อใช้สร้างหรือก่อให้เกิดระบบต่าง ๆ เพื่อให้มนุษย์ใช้ประโยชน์
“รัฐบาลดิจิทัล” หมายความว่า การนําเทคโนโลยีดิจิทัลมาใช้เป็นเครื่องมือในการบริหารงาน
ภาครัฐและการบริการสาธารณะ โดยปรับปรุงการบริหารจัดการและบูรณาการข้อมูลภาครัฐและการทํางาน
ให้มีความสอดคล้องและเชซือมโยงเข้าด้วยกันอย่างมันคงปลอดภัยและมีธรรมาภิบาล เพื่อเพิมประสิทธิภาพ
หน้า ๕๕

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒
และอํานวยความสะดวกในการให้บริการประชาชน ในการเปิดเผยข้อมูลภาครัฐต่อสาธารณชน และ
สร้างการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน

“หน่วยงานของรัฐ” หมายความว่า ราชการส่วนกลาง ราชการส่วนภูมิภาค ราชการ
ส่วนท้องถิน รัฐวิสาหกิจ องค์การมหาชน รัฐสภา ศาล องค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญ องค์กรอัยการ
สถาบันอุดมศึกษาของรัฐ และหน่วยงานอิสระของรัฐ

“สํานักงาน” หมายความว่า สํานักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน)

มาตรา ๕ เพื่อให้การบริหารงานภาครัฐและการจัดทําบริการสาธารณะเป็นไปด้วยความสะดวก
รวดเร็ว มีประสิทธิภาพ และตอบสนองต่อการให้บริการและการอํานวยความสะดวกแก่ประชาชน
ให้หน่วยงานของรัฐจัดให้มีการบริหารงานและการจัดทําบริการสาธารณะในรูปแบบและช่องทางดิจิทัล
โดยมีการบริหารจัดการและการบูรณาการข้อมูลภาครัฐและการทํางานให้มีความสอดคล้องกันและ
เชือมโยงเข้าด้วยกันอย่างมันคงปลอดภัยและมีธรรมาภิบาล โดยมุ่งหมายในการเพิ่มประสิทธิภาพและ
อํานวยความสะดวกในการให้บริการและการเข้าถึงของประชาชน และในการเปิดเผยข้อมูลภาครัฐต่อ
สาธารณะและสร้างการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน

ในการดําเนินการตามวรรคหนึง อย่างน้อยต้องเป็นไปเพื่อวัตถุประสงค์ ดังต่อไปนี่

(๑) การนําระบบดิจิทัลที่เหมาะสมมาใช้ในการบริหารและการให้บริการของหน่วยงานของรัฐ

[  ฆ่ ๑=  ๑ =    ขยณ๓ส  ๑/  =๑๑ ๑  1 ขยข |!   ๕ ๓

ทุกแห่ง เพื่อเพิมประสิทธิภาพและให้มีการใช้ระบบดิจิทัลอย่างคุ้มค่าและเต็มศักยภาพ

(๒) การพัฒนามาตรฐาน หลักเกณฑ์ และวิธีการเกียวกับระบบดิจิทัล และพัฒนาโครงสร้าง
ร   ยข ๑๑๓ ๕ณ่๐ ๕  ข ๕            ฆ่  เว   จ7        ๐
พื้นฐานด้านดิจิทัลที่จําเป็น ให้เป็นไปตามมาตรฐานสากล เพื่อสร้างและพัฒนากระบวนการทํางานของ

1      ๑  ขบณ๓      ฆ    ฆ   ฆ่          จ่  ข     บู  ๑    เท
หน่วยงานของรัฐให้มีความสอดคล้องและมีการเชือมโยงและแลกเปลี่ยนข้อมูลระหว่างกัน รวมทัง
มีความมันคงปลอดภัยและน่าเชื้อถือ โดยมีการบูรณาการและสามารถทํางานร่วมกันอย่างเป็นเอกภาพ
เกิดการพัฒนาการบริการภาครัฐทีมีประสิทธิภาพและนําไปสู่การบริหารราชการและการบริการประชาชน
-      ”

แบบบูรณาการ รวมทั้งให้ประชาชนเข้าถึงได้โดยสะดวก

(๓) การสร้างและพัฒนาระบบความมันคงปลอดภัยในการใช้ระบบดิจิทัลและมาตรการปกป้อง
ฆ    ย  จ่      =    ๑   ฆ    ๕|  1  ฆ        ฆ่=    เว  ย
คุ้มครองข้อมูลทีอาจกระทบถึงความมันคงหรือความเป็นส่วนตัวของประชาชนทีมีความพร้อมใช้และ
เวเณ่ ฆ
น่าเชื่อถือ

(๑ การเปิดเผยข้อมูลหรือข่าวสารสาธารณะทีหน่วยงานของรัฐจัดทําและครอบครองใน
รูปแบบและช่องทางดิจิทัล เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงได้โดยสะดวก มีส่วนร่วมและตรวจสอบการดําเนินงาน

๑7           ๐     ๑7    =       ๑7     จ่   |       เซ         9   1

ของรัฐ และสามารถนําข้อมูลไปพัฒนาบริการและนวัตกรรมทีจะเป็นประโยชน์ต่อประเทศในด้านต่าง ๆ
หน้า ๕๕

เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๒ฒ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

(@) การรักษาวินัยการเงินการคลังภาครัฐและเพิ่มประสิทธิภาพในการใช้จ่ายงบประมาณ
ให้เกิดความคุ้มค่าและเป็นไปตามเป้าหมาย โดยมีการติดตาม ตรวจสอบ และประเมินความคุ้มค่าใน
การดําเนินงานเพื่อให้เป็นไปตามการบริหารงานภาครัฐและการจัดทําบริการสาธารณะผ่านระบบดิจิทัล
รวมทั้งพัฒนาให้มีกลไกการใช้ข้อมูลเพื่อลดความข้้าซ้อนและเกิดความสอดคล้องกับแผนงานและ
โครงการต่าง ๆ ของหน่วยงานของรัฐ

มาตรา ๕ ให้มีแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลเพื่อกําหนดกรอบและทิศทางการบริหารงานภาครัฐ
และการจัดทําบริการสาธารณะในรูปแบบของเทคโนโลยีดิจิทัลเพื่อการพัฒนาประเทศ มีการปฏิบัติงาน
ที่สอดคล้องกันระหว่างหน่วยงานของรัฐ และมีกรอบการพัฒนาและแผนการดําเนินงานของประเทศ
โดยสอดคล้องกับวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ ยุทธศาสตร์ชาติ และแผนระดับชาติที่เกี่ยวข้อง

ในแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตามวรรคหนึ่ง อาจกําหนดให้หน่วยงานของรัฐที่มีภารกิจเกี่ยวข้องกัน
จัดทําระบบบูรณาการข้อมูลดิจิทัลระหว่างกัน และกําหนดรายชื่อหน่วยงานของรัฐที่ต้องเผยแพร่ข้อมูล
ที่ศูนย์กลางข้อมูลเปิดภาครัฐไว้ด้วยได้

เมื่อมีการประกาศใช้แผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลแล้ว ให้หน่วยงานของรัฐดําเนินการตามแผนดังกล่าว
และต้องจัดทําหรือปรับปรุงแผนปฏิบัติการหรือแผนงานของหน่วยงานของรัฐให้สอดคล้องกับแผนพัฒนา
รัฐบาลดิจิทัล พร้อมทั้งส่งแผนปฏิบัติการหรือแผนงานดังกล่าวให้สํานักงานทราบด้วย

มาตรา ๒ ให้มีคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล ประกอบด้วย

(๑) นายกรัฐมนตรีเป็นประธานกรรมการ

(๒) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม ปลัดสํานักนายกรัฐมนตรี
ปลัดกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจ
และสังคม ผู้อํานวยการสํานักงบประมาณ เลขาธิการคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน เลขาธิการ
คณะกรรมการพัฒนาระบบราชการ และเลขาธิการสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
เป็นกรรมการ

(๓) กรรมการอื่นจํานวนห้าคน ซึ่งมาจากกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการดิจิทัล
เพื่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ คณะกรรมการธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์ คณะกรรมการข้อมูลข่าวสาร
ของราชการ คณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล และคณะกรรมการการรักษาความมั่นคงปลอดภัย
ไซเบอร์แห่งชาติ ซึ่งคณะกรรมการดังกล่าวมอบหมายคณะละหนึ่งคน เป็นกรรมการ ทั้งนี้ ต้องเป็น
ผู้ซึ่งมีความรู้ความเชี่ยวชาญอันจะเป็นประโยชน์ต่อการปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล

ให้ผู้อํานวยการสํานักงานเป็นกรรมการและเลขานุการ และอาจแต่งตั้งผู้ปฏิบัติงานในสํานักงาน
เป็นผู้ช่วยเลขานุการได้ไม่เกินสองคน
หน้า ๒๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒
ย     <    - - 00

กรรมการตาม (๓) หากพ้นจากการเป็นกรรมการหรือต้องหยุดปฏิบัติหน้าทีในคณะกรรมการ
ซ่   จ        ขอ/     ๕      ”   ว)   ๑๑.%.%,
ทีตนได้รับมอบหมาย ให้พันจากการเป็นกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลด้วย

ในกรณีทีมีเหตุไม่ว่าด้วยประการใด ๆ อันทําให้ไม่มีกรรมการตาม (๑) (๒) หรือ (๓)
ในตําแหน่งใด ให้คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลประกอบด้วยกรรมการทั้งหมดเท่าทีมีอยู่ เว้นแต่
มีกรรมการไม่ถึงกึงหนึ่งของจํานวนกรรมการทั้งหมด

- 0้0ซ0                 ๑7  1ว)   ๑๑.  ข ๕      =

การปฏิบัติหน้าทีและการประชุมของคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล ให้เป็นไปตามระเบียบ
ทีคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด ในกรณีที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลยังมิได้กําหนด
จ่  ๑7          ข่     ซ๐   ” 50.           ฆ่=๐    =
เกียวกับการประชุมในเรื่องใด ให้นําบทบัญญัติว่าด้วยคณะกรรมการที่มีอํานาจพิจารณาทางปกครอง

*          ' 2 2ไ6

ตามกฎหมายว่าด้วยวิธีปฏิบัติราชการทางปกครองในเรืองนั้นมาใช้บังคับแก่การประชุมของคณะกรรมการ
พัฒนารัฐบาลดิจิทัลโดยอนุโลม

มาตรา ๓ ให้คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลมีหน้าทีและอํานาจ ดังต่อไปนี่

(๑) เสนอแนะนโยบายและจัดทําแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตามมาตรา ๕ ต่อคณะรัฐมนตรี
เพื่อพิจารณาอนุมัติ

(๒) จัดทําธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐเพื่อเป็นหลักการและแนวทางในการดําเนินการให้เป็นไป
ตามพระราชบัญญัตินี่

(๓) กําหนดมาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์เกียวกับระบบดิจิทัลเพื่อดําเนินการให้เป็นไป
ตามวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ วรรคสอง และตามที่กําหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี่

(๓ กําหนดแนวทางการพัฒนาศักยภาพบุคลากรภาครัฐเพื่อประโยชน์ในการบริหารงานและ
การให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล

(@) เสนอแนะต่อคณะรัฐมนตรีในการจัดให้มีหรือปรับปรุงกฎหมายทิเกียวข้องเพื่อให้เป็นไป
ตามเป้าหมายและวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ และอาจเสนอต่อผู้รักษาการตามกฎหมายในการพิจารณา

ย ซฆ  1   =  1 ๑   1 ฆ  - 0   ซ่        ๐ =

ยกเว้นหรือลดค่าธรรมเนียม ค่าบริการ ค่าปรับ หรือค่าใช้จ่ายอินใด เพื่อประโยชน์ในการดําเนินการ
ให้เป็นไปตามวัตถุประสงค์ของพระราชบัญญัตินี่

(๐) ให้คําแนะนําหรือข้อเสนอแนะแก่หน่วยงานของรัฐในการดําเนินการตามแผนพัฒนา
รัฐบาลดิจิทัล และตามพระราชบัญญัตินี่

(๓) กํากับและติดตามให้หน่วยงานของรัฐมีการดําเนินการให้เป็นไปตามแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัล
รวมทั้งเสนอแนะต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อให้มีการดําเนินงานตามยุทธศาสตร์ เป้าหมาย และโครงการในแผน
ดังกล่าว
หน้า ๒๑

เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๒ฒ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

(@) กํากับและติดตามการดําเนินงานของศูนย์แลกเปลี่ยนข้อมูลกลาง และศูนย์กลางข้อมูลเปิด
ภาครัฐ

(๑ ออกระเบียบหรือประกาศเพื่อให้เป็นไปตามพระราชบัญญัตินี้

(๑๐)ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่นายกรัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรีมอบหมาย หรือตามที่มีกฎหมาย
กําหนดให้เป็นหน้าที่ของคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล

เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติงานตามวรรคหนึ่ง คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลอาจแต่งตั้ง
คณะอนุกรรมการหรือบุคคลใดเพื่อปฏิบัติการตามที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลมอบหมาย

แผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตาม (๑) และการกําหนดมาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์ตาม (๓)
และระเบียบหรือประกาศตาม (๑) เมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วให้ใช้บังคับได้

มาตรา ๕ ธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐตามมาตรา ๓ (๒) อย่างน้อยต้องประกอบด้วย

(๑) การกําหนดสิทธิ หน้าที่ และความรับผิดชอบในการบริหารจัดการข้อมูลของหน่วยงานของรัฐ
รวมถึงสิทธิและหน้าที่ของผู้ครอบครองหรือควบคุมข้อมูลดังกล่าวในทุกขั้นตอน

(๒) การมีระบบบริหารและกระบวนการจัดการและคุ้มครองข้อมูลที่ครบถ้วน ตั้งแต่การจัดทํา
การจัดเก็บ การจําแนกหมวดหมู่ การประมวลผลหรือใช้ข้อมูล การปกปิดหรือเปิดเผยข้อมูล การตรวจสอบ
และการทําลาย

(๓) การมีมาตรการในการควบคุมและพัฒนาคุณภาพข้อมูล เพื่อให้ข้อมูลมีความถูกต้อง
ครบถ้วน พร้อมใช้งาน เป็นปัจจุบัน สามารถบูรณาการและมีคุณสมบัติแลกเปลี่ยนกันได้ รวมทั้ง
มีการวัดผลการบริหารจัดการข้อมูลเพื่อให้หน่วยงานของรัฐมีข้อมูลที่มีคุณภาพและต่อยอดนวัตกรรม
จากการใช้ข้อมูลได้

(๑ การกําหนดนโยบายหรือกฎเกณฑ์การเข้าถึงและใช้ประโยชน์จากข้อมูลที่ชัดเจนและ
มีระบบบริหารจัดการ รวมทั้งมีมาตรการและหลักประกันในการคุ้มครองข้อมูลที่อยู่ในความครอบครอง
ให้มีความมั่นคงปลอดภัยและมิให้ข้อมูลส่วนบุคคลถูกละเมิด

(@) การจัดทําคําอธิบายชุดข้อมูลดิจิทัลของภาครัฐ เพื่อให้ทราบรายละเอียดเกี่ยวกับโครงสร้าง
ของข้อมูล เนื้อหาสาระ รูปแบบการจัดเก็บ แหล่งข้อมูล และสิทธิในการเข้าถึงข้อมูล

มาตรา ๕ ให้ประธานกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล กรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล หรือ
อนุกรรมการและบุคคลซึ่งคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลแต่งตั้งได้รับเบี้ยประชุมหรือค่าตอบแทน
ตามหลักเกณฑ์ที่คณะรัฐมนตรีกําหนด
หน้า ๒๒

เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๒ฒ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

มาตรา ๑๐ ให้สํานักงานทําหน้าที่อํานวยการและสนับสนุนการปฏิบัติงานตามที่คณะกรรมการ
พัฒนารัฐบาลดิจิทัลมอบหมาย รวมทั้งรับผิดชอบงานธุรการและวิชาการของคณะกรรมการพัฒนา
รัฐบาลดิจิทัล และให้สํานักงานดําเนินการดังต่อไปนี้ด้วย

(๑) จัดทําร่างแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตามแนวทางที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด
และร่างมาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์ตามมาตรา ๓ (๓) เสนอคณะกรรมการพัฒนารัฐบาล
ดิจิทัล

(๒) ประสานงาน แนะนํา และให้ความช่วยเหลือแก่หน่วยงานของรัฐในการดําเนินการ
ให้เป็นไปตามแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตามมาตรา ๓ (๑) และมาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์
ตามมาตรา ๓ (๓) และตามพระราชบัญญัตตินี้

(๓) สํารวจ เก็บรวบรวมข้อมูล วิเคราะห์ และวิจัย เพื่อจัดทําตัวชี้วัด ดัชนีสนับสนุน
การพัฒนารัฐบาลดิจิทัลเสนอต่อคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล

(๑) ติดตามและประเมินผลการปฏิบัติงานตามแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตามมาตรา ๓ (๑)
มาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์ตามมาตรา ๓ (๓) และแผนปฏิบัติการหรือแผนงานของหน่วยงาน
ของรัฐตามมาตรา ๕ วรรคสาม เพื่อรายงานผลต่อคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล

(@) สนับสนุนการเชื่อมโยงบริการดิจิทัลของหน่วยงานของรัฐให้เกิดบริการสาธารณะแบบเบ็ดเสร็จ
ตามที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด เพื่ออํานวยความสะดวกให้แก่ประชาชน

(๒) ส่งเสริมและสนับสนุนการให้บริการทางวิชาการและความรู้เกี่ยวกับระบบดิจิทัลเพื่อยกระดับ
ทักษะความรู้ความสามารถของเจ้าหน้าที่ของรัฐเพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติหน้าที่และดําเนินการ
ตามพระราชบัญญตตินี้

(๓) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่คณะรัฐมนตรีและคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด

มาตรา ๑๑ เพื่อประโยชน์ในการบริหารงานภาครัฐและการบริการประชาชนในรูปแบบและ
ช่องทางดิจิทัล ในกรณีที่กฎหมาย กฎ หรือระเบียบใดกําหนดให้ผู้ขอรับอนุมัติ อนุญาต หรือ
ใบอนุญาต หรือผู้ยื่นขอจดทะเบียนหรือจดแจ้ง หรือผู้แจ้ง ต้องใช้เอกสารหรือหลักฐานของทางราชการ
ที่หน่วยงานของรัฐออกให้ เพื่อประกอบการพิจารณาหรือดําเนินการตามกฎหมาย กฎ หรือระเบียบ
ให้ผู้มีอํานาจอนุมัติ อนุญาต ออกใบอนุญาต รับจดทะเบียน รับจดแจ้ง หรือรับแจ้งนั้น ดําเนินการ
ให้หน่วยงานของรัฐที่ออกเอกสารหรือหลักฐานของราชการเช่นว่านั้น ส่งข้อมูลหรือสําเนาเอกสารหรือ
หลักฐานดังกล่าวผ่านช่องทางดิจิทัลมาเพื่อประกอบการพิจารณาหรือดําเนินการตามกฎหมาย กฎ หรือ
ระเบียบดังกล่าว ในการนี้ ห้ามมิให้เรียกเก็บค่าใช้จ่ายที่เกิดจากการทําสําเนาดังกล่าวจากหน่วยงานของรัฐ
ที่ขอเอกสาร เว้นแต่กฎหมาย กฎ หรือระเบียบดังกล่าวกําหนดไว้เป็นอย่างอื่น
หน้า ๒๓

เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๒ฒ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

ในกรณีที่มีการเชื่อมโยงข้อมูลดิจิทัลจากหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องตามวรรคหนึ่งแล้ว ให้ถือว่า
ได้มีการยื่นเอกสารหรือหลักฐานมาแสดงตามกฎหมายของหน่วยงานของรัฐนั้นแล้ว

มาตรา ๑๒ เพื่อให้การบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลเป็นไป
ตามวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ และเกิดการบูรณาการร่วมกัน ให้หน่วยงานของรัฐจัดทําธรรมาภิบาล
ข้อมูลภาครัฐในระดับหน่วยงาน และดําเนินการดังต่อไปนี้ให้เป็นไปตามธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐ
ตามมาตรา ๕

(๑) จัดทําข้อมูลตามภารกิจให้อยู่ในรูปแบบข้อมูลดิจิทัล โดยเป็นข้อมูลที่มีความสมบูรณ์
เชื่อถือได้ และสามารถใช้ได้อย่างมีประสิทธิภาพ มีความถูกต้องและเป็นปัจจุบัน สามารถแลกเปลี่ยนกับ
หน่วยงานของรัฐแห่งอื่นและนําไปประมวลผลต่อไปได้

(๒) จัดทํากระบวนการหรือการดําเนินงานทางดิจิทัลเพื่อการบริหารราชการแผ่นดินและ
การให้บริการประชาชน กระบวนการหรือการดําเนินงานทางดิจิทัลนั้นต้องทํางานร่วมกันได้ตามมาตรฐาน
ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์ที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด เพื่อให้มีความสอดคล้องและ
เชื่อมโยงระหว่างหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นได้ โดยมุ่งเน้นถึงการอํานวยความสะดวกและการเข้าถึงของ
ประชาชนที่เป็นไปตามมาตรฐานและมีการบูรณาการข้อมูลระหว่างหน่วยงานของรัฐเป็นสําคัญ

(๓) จัดให้มีระบบการชําระเงินทางดิจิทัลอีกช่องทางหนึ่ง กรณีที่มีกฎหมายกําหนดให้
หน่วยงานของรัฐสามารถเรียกเก็บเงินค่าธรรมเนียม ค่าบริการ ค่าปรับ หรือค่าใช้จ่ายอื่นใดจากประชาชน
จากการให้บริการของหน่วยงานของรัฐนั้น และอาจตกลงกับหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นให้จัดเก็บเงิน
ดังกล่าวแทนได้

(๑) จัดให้มีระบบการพิสูจน์และยืนยันตัวตนทางดิจิทัล เพื่อประโยชน์ในการอํานวยความสะดวก
ในการบริการประชาชน ซึ่งมีมาตรฐานและแนวทางที่สอดคล้องกันตามที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล
กําหนด

(@) จัดให้มีมาตรการหรือระบบรักษาความมั่นคงปลอดภัยในการเข้าสู่บริการดิจิทัลของหน่วยงาน
ของรัฐ เพื่อให้มีความพร้อมใช้ น่าเชื่อถือ และสามารถตรวจสอบได้ โดยอย่างน้อยต้องจัดให้มี
ระบบป้องกันหรือรับมือกับภัยคุกคามหรือความเสี่ยงทางไซเบอร์ตามกฎหมายว่าด้วยการรักษาความมั่นคง
ปลอดภัยไซเบอร์

(๒) จัดให้มีการพัฒนาทักษะบุคลากรภาครัฐให้มีความรู้ความสามารถในการดําเนินงาน
ด้านการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล ให้เป็นไปตามแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัล
หน้า ๒๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒
ขบณ๓               ๑ ๑๕๑     ฆ                           ๑ ๓๑ จ่   ๑      =
(๓) ให้มีการทบทวนแผนปฏิบัติการหรือแผนงาน นโยบาย และแนวปฏิบัติเกียวกับการบริหารงาน
และการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัลของหน่วยงานของรัฐ โดยต้องจัดให้มีการประเมินผล
การดําเนินงานตามแผน นโยบาย และแนวปฏิบัติดังกล่าวด้วย ทั้งนี่ อย่างน้อยปีละหนึ่งครั้ง
การจัดทําข้อมูลให้อยู่ในรูปแบบข้อมูลดิจิทัลตาม (๑) ให้เป็นไปตามมาตรฐานและหลักเกณฑ์
ที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด
= 1     7  ฒ ๐ ข  == ๑       ข่     6    =@ ๑๓๑
กรณีหน่วยงานของรัฐจะจัดทําข้อมูลดิจิทัลตาม (๑) เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติงานของ
หน่วยงานของตน หากมีหน่วยงานของรัฐแห่งอืนซึงมีหน้าทีและอํานาจรับผิดชอบในการจัดทําหรือ
ย 5 1   ๓/  ฆ่ ๓/ 1  ย ชะญู 1สด้   ฆ   '   ยข |
รวบรวมข้อมูลดิจิทัลนั้นไว้เป็นข้อมูลหลักในเรืองดังกล่าวแล้วไม่ว่าทังหมดหรือบางส่วน ให้หน่วยงาน
ของรัฐดังกล่าวจัดให้มีการเชือมโยงและแลกเปลียนข้อมูลดิจิทัลนั้นระหว่างกันโดยไม่จําต้องจัดทํา
ข้อมูลขึ้นใหม่ทังหมด โดยคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลอาจวางระเบียบในการดําเนินการดังกล่าว
ทั้งนี้ ภายใต้ธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐ
ข่      «    =        | =      ขย =๑
มาตรา ๑๓ เพื่อประโยชน์ในการบริหารราชการแผ่นดินและการให้บริการประชาชน
ให้หน่วยงานของรัฐจัดให้มีการเชือมโยงและแลกเปลี่ยนข้อมูลดิจิทัลที่มีการจัดทําและครอบครองตามที่
หน่วยงานของรัฐแห่งอื่นร้องขอ ทีจะเกิดการบูรณาการร่วมกัน
มาตรา ๑๕ หน่วยงานของรัฐผู้รับข้อมูลดิจิทัลตามมาตรา ๑๓ ต้องใช้ข้อมูลตามวัตถุประสงค์
ในหน้าที่และอํานาจของตนเท่านัน และต้องดูแลรักษาข้อมูลให้มีความมันคงปลอดภัย ไม่มีการเปิดเผย
ฆ   จ9/    ๑7    สฆ่ทๆ เฆ๑ =% ข ๕ 9
หรือโอนข้อมูลไปยังบุคคลทีไม่มีสิทธิเข้าถึงข้อมูล
ขณ๓   6     จ่   เว        ๐   ย ฆ่ ๕    6              จ่   จ
มาตรา ๑๕ ให้มีศูนย์แลกเปลี่ยนข้อมูลกลางทําหน้าทีเป็นศูนย์กลางในการแลกเปลี่ยนข้อมูล
ดิจิทัลและทะเบียนดิจิทัลระหว่างหน่วยงานของรัฐ เพื่อสนับสนุนการดําเนินการของหน่วยงานของรัฐ
ในการให้บริการประชาชนผ่านระบบดิจิทัล และดําเนินการในเรืองดังต่อไปนี้
(๑) กําหนดนโยบายและมาตรฐานเกียวกับการเชือมโยงและแลกเปลี่ยนข้อมูลดิจิทัลเสนอต่อ
คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลให้ความเห็นชอบ
(๒) ประสานและให้ความช่วยเหลือแก่หน่วยงานของรัฐในการเชซือมโยงและแลกเปลี่ยนข้อมูล
ดิจิทัลระหว่างกัน รวมทั้งกํากับติดตามให้การดําเนินการดังกล่าวเป็นไปในแนวทางและมาตรฐานเดียวกัน
ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขทีคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด
(๓) จัดทําคําอธิบายชุดข้อมูลดิจิทัลของภาครัฐ และจัดเก็บบันทึกหลักฐานของการเชือมโยง
จ่  จ  =๑๑ ๑
และแลกเปลี่ยนข้อมูลดิจิทัล
(๓) เรืองอืน ๆ ตามทีคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลมอบหมาย
หน้า ๒๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒
0    รี  ม   -     ส

มาตรา ๑๒ ภายใต้บทบัญญัติแห่งกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลในกรณี

ทีหน่วยงานของรัฐได้มาซึงข้อมูลส่วนบุคคลหรือมีข้อมูลส่วนบุคคลอยู่ในความครอบครอง หากหน่วยงาน
ฆ     ล   .   ,     ๑  !       เว  ๑๑.ข2.,.จ่     «'    ๑
ของรัฐประสงค์จะใช้ข้อมูลส่วนบุคคลดังกล่าวในรูปแบบข้อมูลดิจิทัลเพื่อประโยชน์ในการบริหาร
ราชการแผ่นดิน หน่วยงานของรัฐนันสามารถขอเชซือมโยงและแลกเปลี่ยนข้อมูลส่วนบุคคลนันจาก
,      ฆ ฆ่       ซ่ ๐  =    =        ย

หน่วยงานของรัฐทีครอบครองเพื่อนํามาวิเคราะห์หรือประมวลผลได้

มาตรา ๑๓ ให้หน่วยงานของรัฐจัดทําข้อมูลทีต้องเปิดเผยตามกฎหมายว่าด้วยข้อมูล
ข่าวสารของราชการในรูปแบบข้อมูลดิจิทัลต่อสาธารณะ โดยต้องให้ประชาชนทัวไปสามารถเข้าถึงได้

จ      ๑    บ เดิน,   -   ร

อย่างเสรีโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย และสามารถนําไปเผยแพร่ ใช้ประโยชน์ หรือพัฒนาบริการและนวัตกรรม
ในรูปแบบต่าง ๆ ได้ ทั้งนี้ มาตรฐานและหลักเกณฑ์การเปิดเผยข้อมูลให้เป็นไปตามที่คณะกรรมการ
๑7   1ว)   ๑๑.9-2.๐.    -  .  ๕   ซ่         ๐          !
พัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด ซึงต้องเป็นไปเพื่อประโยชน์ในการอํานวยความสะดวกแก่ประชาชนใน
การเข้าถึงข้อมูล

มาตรา ๑๕ เพื่ออํานวยความสะดวกในการให้บริการแก่ประชาชนและการดําเนินงานของ
หน่วยงานของรัฐผ่านระบบดิจิทัล ให้มีศูนย์กลางข้อมูลเปิดภาครัฐในสํานักงานทําหน้าทิในการประสานงาน
ให้หน่วยงานของรัฐจัดส่งหรือเชือมโยงข้อมูลตามมาตรา ๑๓ และเปิดเผยแก่ประชาชน

ให้คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนดประเภท รูปแบบ และมาตรฐานของข้อมูล
ซ่=    1         ง   เว   =|    ฆ ซั ย 4๕             ฒู
ทีเปิดเผยแก่ประชาชนโดยศูนย์กลางข้อมูลเปิดภาครัฐ ทั้งนี้ ต้องเป็นแนวทางและมาตรฐานเดียวกัน

เซ    1 00   =|   เว  ซ่ ๕

รวมทั้งสอดคล้องกับหลักการเปิดเผยข้อมูลทีเป็นสากล

มาตรา ๑๕ ในวาระเริมแรก ให้สํานักงานดําเนินการให้มีศูนย์แลกเปลี่ยนข้อมูลกลาง
ตามมาตรา ๑๕ เป็นการชั่วคราวแต่ไม่เกินสองปี เมื่อครบกําหนดระยะเวลาดังกล่าว ให้คณะกรรมการ
พัฒนารัฐบาลดิจิทัลพิจารณาความจําเป็นและเหมาะสมเกียวกับหน่วยงานของรัฐที่จะมาดําเนินการเกียวกับ
ศูนย์แลกเปลี่ยนข้อมูลกลาง ทั้งนี้ ในกรณีที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลเห็นควรให้หน่วยงาน
ของรัฐแห่งอินใดทําหน้าทีแทนสํานักงาน ให้เสนอแนวทางการดําเนินการ การโอนภารกิจ งบประมาณ
ทรัพย์สินและหนี้สิน ภาระผูกพัน และบุคลากรไปยังหน่วยงานของรัฐแห่งอืนนันต่อคณะรัฐมนตรี
เพื่อพิจารณา

มาตรา ๒๐ ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี่
ม
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา

นายกรัฐมนตรี
หน้า ๒๒๐

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี่ คือ ปัจจุบันเทคโนโลยีได้มีความก้าวหน้า

เญี  ซ่  2==@==         =       ฐ่    2        ย 2๑    1ว)
และเป็นส่วนหนึ่งในวิถีชีวิตและการประกอบธุรกิจของประชาชน ซึ่งในการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐ
รซ่.!    ฆ ๑ๆ ช.๑       ส        ๑7,    ย ๑=    ๑.๑2      ๐             !
ทีผ่านมายังมิได้นําเทคโนโลยีมาใช้ในการพัฒนาให้เกิดประสิทธิภาพและอํานวยความสะดวกแก่ประชาชน
ได้อย่างเต็มที่ และโดยที่รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยบัญญัติให้มีการปฏิรูปประเทศด้านการบริหาร
ราชการแผ่นดิน โดยให้มีการนําเทคโนโลยีทีเหมาะสมมาประยุกต์ใช้ในการบริหารราชการแผ่นดินและการจัดทํา
บริการสาธารณะ และให้มีการบูรณาการฐานข้อมูลของหน่วยงานของรัฐทุกหน่วยงานเข้าด้วยกันเพื่อให้
|   จ/   ฆ่       2      "ๆ   ส่ ๐        ฆ
เป็นระบบข้อมูล เพื่อประโยชน์ในการบริหารราชการแผ่นดินและเพื่ออํานวยความสะดวกให้แก่ประชาชน สมควร
ให้มีกฎหมายในการขับเคลื่อนให้เกิดการปฏิรูปการบริหารราชการแผ่นดินและการบริการประชาชนตามบทบัญญัติ
แห่งรัฐธรรมนูญ และเพื่อยกระดับการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐให้อยู่ในระบบดิจิทัล อันจะนําไปสู่
การเป็นรัฐบาลดิจิทัลที่มีระบบการทํางานและข้อมูลเชื่อมโยงกันระหว่างหน่วยงานของรัฐอย่างมันคงปลอดภัย
ซี  ๑.๓2     ๕- เล     ป    ว     ขุ         ซ่ ๑2
มีประสิทธิภาพ รวดเร็ว เปิดเผยและโปร่งใส รวมทั้งประชาชนได้รับความสะดวกในการรับบริการและสามารถ
ตรวจสอบการดําเนินงานของหน่วยงานของรัฐได้ จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี่
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๕ ง    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
๑7
ประกาศกระทรวงการคลังและกระทรวงมหาดไทย
ข่    ๑7    6     ย   1       ฆซฆ่= ซ่ ๑=    เว
เรือง หลักเกณฑ์และวิธีการยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
ซึ่งเจ้าของเป็นบุคคลธรรมดาใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๐ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยจึงออกประกาศไว้ ดังนี่
ย       =้6  ขุณุูขณ % เซ        =      สดืน,
ข้อ ๑ ประกาศนีให้ใช้บังคับตังแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
เว      =         ซ์  ว   ซ่=    ร    เว  งๆ 97     «
ข้อ ๒ กรณีบุคคลธรรมดาเป็นเจ้าของทีดินและสิงปลูกสร้างทีใช้ประโยชน์ในการประกอบ
เกษตรกรรมภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินใดไม่เกิน ๑ แปลง ให้นํามูลค่าของทีดินและ
สิงปลูกสร้างนันหักด้วยห้าสิบล้านบาท หากมูลค่าของฐานภาษีทีคํานวณได้ดังกล่าวมีมูลค่าน้อยกว่าหรือ
เท่ากับศูนย์ ให้มูลค่าของฐานภาษีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
เว      ฆ         ซ์  ว   ซ่=   ร    บ ๆซ่าะ
ข้อ ๓ กรณีบุคคลธรรมดาเป็นเจ้าของทีดินและสิงปลูกสร้างทีใช้ประโยชน์ในการประกอบ
เกษตรกรรมภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถินเดียวกันมากกว่า ๑ แปลง ให้นํามูลค่าทิดินและ
สิงปลูกสร้างนั้น หักด้วยห้าสิบล้านบาท โดยให้หักมูลค่าของทีดินและสิงปลูกสร้างของแปลงที่มีมูลค่า
สูงที่สุดก่อน แล้วหักมูลค่าของทีดินและสิงปลูกสร้างทีมีมูลค่าสูงในลําดับรองลงมาตามลําดับ หากมูลค่า
ของฐานภาษีดังกล่าวมีมูลค่าน้อยกว่าหรือเท่ากับศูนย์ ให้มูลค่าของฐานภาษีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
ประกาศ ณ วันที ๒ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อุตตม สาวนายน               พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง         รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๕ ง    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
๑7
ประกาศกระทรวงการคลังและกระทรวงมหาดไทย
ข่   ๑   6  ๑=ข     ๓ ๕  รฆซข่=  ฆ ๑    เว
เรือง หลักเกณฑ์และวิธีการในการจัดเก็บภาษีทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
ฆ่=   97     6
ที่มีการใช้ประโยชน์หลายประเภท
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๐ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๕ แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดิน
และสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
จึงออกประกาศไว้ ดังนี้
ข้อ ๑ ประกาศนีให้ใช้บังคับตังแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๒ การจัดเก็บภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างที่มีการใช้ประโยชน์หลายประเภท ให้เป็นไป
ตามหลักเกณฑ์และวิธีการ ดังนี้
(๑) กรณีทีมีการใช้ประโยชน์หลายประเภทในทีดินหรือทิดินและสิงปลูกสร้างที่ใช้ประโยชน์
ประเภทเดียวกันทั้งหมดบนทีดินในส่วนที่เป็นที่ตั้ง ให้วัดขนาดพืนที่ของที่ดินหรือทีดินและสิงปลูกสร้าง
๑  1     ฆ๐       ='   97  '   =ฆ่=  ซ% ซ่=   =่    เว  เท        9๑/
ดังกล่าว และให้คํานวณฐานภาษีโดยใช้มูลค่าของทีดินหรือทีดินและสิงปลูกสร้างนั้นแยกตามการใช้
ประโยชน์ต่าง ๆ มาตรา ๓ (๑) (๒) (๓) หรือ (๕) แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐๒
(๒) กรณีทิมีการใช้ประโยชน์หลายประเภทในสิงปลูกสร้าง ให้คํานวณฐานภาษี ดังนี่
(ก) ให้วัดขนาดพื้นทีใช้สอยของสิงปลูกสร้างแยกตามประเภทการใช้ประโยชน์ต่าง ๆ
ตามมาตรา ๓ (๑) (๒) (๓) หรือ (๕) แห่งพระราชบัญญัติภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒
ซ่ ๐  ๐    ฆ !เ    ซี 2สด่ๆะ    6      ง ฆั สๆ       ซ เ
เพื่อนํามาคํานวณหาสัดส่วนของพื้นทีทีใช้ประโยชน์แต่ละประเภทต่อพื้นทีใช้สอยรวม หากสัดส่วน
ที่คํานวณได้ดังกล่าวมีเศษทศนิยมเกินกว่าสองตําแหน่งให้ใช้ทศนิยมสองตําแหน่งโดยไม่ต้องปัดเศษทศนิยม
หลักทิสาม และในกรณีสัดส่วนที่คํานวณได้เมือรวมกันทั้งหมดแล้วยังไม่ได้ตัวเลขจํานวนเต็ม
ให้นําสัดส่วนทีขาดอยู่นั่นไปรวมกับสัดส่วนการใช้ประโยชน์ทีมีอัตราภาษีตําทีสุด
(ข) นําสัดส่วนที่คํานวณได้ตาม (ก) มาคํานวณมูลค่าของทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
แยกตามสัดส่วนการใช้ประโยชน์เพื่อเป็นฐานภาษี
(๓) ให้คํานวณภาษีโดยใช้ฐานภาษีของที่ดินและสิงปลูกสร้างที่คํานวณได้ตาม (๑) และ (๒)
หักด้วยมูลค่าของฐานภาษีทีได้รับการยกเว้นตามมาตรา ๕๐ หรือมาตรา ๕๑ แห่งพระราชบัญญัติภาษี
ทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ แล้วคูณด้วยอัตราภาษีตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติภาษี
=ฆ่=   =    เ,          ๓ ๕<๕ซ่ๆข ๕ ๐    ฆรฉ่ะ  ซ= ๐   ๑/    ล
ทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ ผลลัพธ์ทิได้เป็นจํานวนภาษีทีต้องเสียสําหรับการใช้ประโยชน์
แต่ละประเภทนัน
(๑ ในกรณีทีมีการใช้ประโยชน์หลายประเภทในทีดินหรือทีดินและสิงปลูกสร้างทีมีลักษณะ
อย่างใดอย่างหนึ่งดังต่อไปนี่ ให้ใช้มูลค่าของทีดินหรือทีดินและสิงปลูกสร้างเฉพาะพื้นทีที่กําหนดไว้ใน
๑7    ๐    ซ่   ฆ ๕4    =   ๑7   ว  -  ณฆ่๐          ซฆ
สัญญามาคํานวณเพื่อให้ได้มาซึงฐานภาษีตามหลักเกณฑ์และวิธีการทีกําหนดไว้ใน (๑) หรือ (๒)
หน้า ๕

เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๕ ง    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓

(ก) การแบ่งเช่าและมีการจดทะเบียนการเช่ากับพนักงานเจ้าหน้าที

(ข) การเช่าจากสํานักงานทรัพย์สินพระมหากษัตริย์

(ค) การเช่า การครอบครอง หรือการทําประโยชน์ในที่ดินหรือทีดินและสิงปลูกสร้าง
ของหน่วยงานของรัฐ

ก ร       =   เลขา

ทังนี้ ไม่ให้หมายความรวมถึงการแบ่งให้เช่าช่วง

ประกาศ ณ วันทิ ๒ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อุตตม สาวนายน               พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง         รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๕ ง    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓
๑7
ประกาศกระทรวงการคลังและกระทรวงมหาดไทย
เรื่อง เหตุจําเป็นทางราชการซึ่งบุคคลธรรมดาต้องย้ายชื่อออกจากทะเบียนบ้าน
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๑ วรรคสี แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยจึงออกประกาศไว้ ดังนี่
เว        จิด ๑ๆ ซู ๑ ข้        =      ส.
ข้อ ๑ ประกาศนิให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๒ การย้ายชื่อออกจากทะเบียนบ้านเพราะเหตุจําเป็นทางราชการหมายความถึงกรณีที
บุคคลธรรมดาซึงเป็นเจ้าของที่ดินและสิงปลูกสร้าง หรือเจ้าของสิงปลูกสร้างได้รับการแต่งตั้ง โอน ย้าย
   ฆจ่  ซ่ ๕      ๐    '          -   ย    ๑7  '  บย บย จ่
หรือกรณีอินใดทีเป็นการออกคําสังโดยหน่วยงานทางราชการซึ่งส่งผลให้บุคคลดังกล่าวต้องย้ายชือ
ออกจากทะเบียนบ้านเพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติราชการ
ข้อ ๓ ให้บุคคลตามข้อ ๒ นําสําเนาเอกสาร หลักฐาน หรือหนังสือของหน่วยงานทีแสดงถึง
เหตุจําเป็นทางราชการอันเป็นเหตุให้บุคคลดังกล่าวย้ายชื่อออกจากทะเบียนบ้านมาแสดงต่อองค์กร
ปกครองส่วนท้องถินทีเป็นทิตั้งของทีดินและสิงปลูกสร้างหรือสิงปลูกสร้างก่อนวันที่ ๓๑ มกราคม
ตตตยตตล ๆ ลงาหร๑วิ ย
ของปีภายีนัน ทั้งนี้ การย้ายขือนันต้องไม่เป็นการย้ายเข้าในทะเบียนบ้านของทีดินและสิงปลูกสร้าง
@ ๑ 23>เ525071    ข่  เร
หรือสิงปลูกสร้างอินทิใช้เป็นทีอยู่อาศัยซึ่งบุคคลดังกล่าวเป็นเจ้าของ
ประกาศ ณ วันที ๒ จธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
อ ล็เร
อุตตม สาวนายน               พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง        รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๒๐
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๑๒๐ ง   ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ พฤษภาคม ๒๕๒๐๓
๑7
ประกาศกระทรวงการคลังและกระทรวงมหาดไทย
เรือง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี่

ข้อ ๑ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

ร      ม,                ย  =   7   ย

ข้อ ๒ การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม ให้หมายถึง การใช้ที่ดินหรือสิงปลูกสร้าง
ตามความหมายของคําว่า “ประกอบการเกษตร” ในระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนา
การเกษตรและสหกรณ์ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๒๐ และที่แก้ไขเพิ่มเติม โดยมี
วัตถุประสงค์เพื่อการบริโภค จําหน่าย หรือใช้งานในฟาร์ม แต่ไม่รวมถึงการทําการประมงและการทอผ้า

การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมตามวรรคหนึ่ง ให้หมายความรวมถึงทีดินหรือ
สิงปลูกสร้างในพื้นที่ต่อเนื่องทิใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมนันด้วย

มรจ้ ชั ช่ ส่ 0 2

ทั้งนี้ พื้นทิต่อเนืองตามวรรคสอง ต้องไม่เกินกึงหนึ่งของพื้นทีที่ใช้ประโยชน์ในการประกอบ
เกษตรกรรม แต่ไม่รวมถึงกรณีการเพาะเลี้ยงสัตว์นํา

ม    2 8ฮเ       ย

ข้อ ๓ กรณีทีพืนทิต่อเนื่องตามประกาศนี้ ทับซ้อนกับพืนทีต่อเนื่องตามประกาศกระทรวงการคลัง

จ   ย   :  ม   1 5็0

และกระทรวงมหาดไทย เรื่อง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์เป็นทีอยู่อาศัย ให้พื้นทีทับซ้อนดังกล่าว
เร    97
เป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม

ป       ย     «                  ย            "

ข้อ ๕ การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมตามข้อ ๒ ของประกาศถฉบับนี่
ให้หมายความรวมถึงช่วงเวลาพักการเกษตรเพื่อประโยชน์ในการฟืนฟูสภาพทีดินหรือสิงปลูกสร้าง
การพักทีดินระหว่างฤดูกาลการผลิต และการตัดวงจรโรค

จ       จ/                     จ   ฆ่= = ซฆ  ๑ ๓ <  ฆ

ข้อ ๕ การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมตามข้อ ๒ ทีมีชนิดพืช ชนิดสัตว์ หรือ
๑7      จ     ๕  สซ่=  ฆ ๑    ๑/    จ่      ๑ ๕       ม ๕
ลักษณะการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้างตามที่ปรากฏในบัญชีแนบท้ายประกาศฉบับนี
ให้มีอัตราขันตําของการประกอบการเกษตรต่อไร่ อัตราพื้นที่คอกหรือโรงเรือน อัตราการใช้ทิดิน
ฆ ฆง9๑/      ๑/     เว  จ่     ฆ ส   จ  1
หรือมีลักษณะการใช้ประโยชน์ตามทีระบุไว้ในบัญชีแนบท้ายด้วย

ประกาศ ณ วันที ๓๐ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓
:
อุตตม สาวนายน               พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง        รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
บัญชีแนบท้าย ก
การประกอบการเกษตรที่เป็นการทําไร่ การปลูกผัก การปลูกไม้ผลยืนต้น การปลูกสวนป่า การปลูกป่าเศรษฐกิจ
แบบสวนเฉพาะ หรือการปลูกไม้ผลหรือไม้ยืนต้นแบบสวนผสมที่มีชนิดพืชดังต่อไปนี้ จะต้องประกอบการเกษตร
ให้ได้อัตราขั้นตําตามที่กําหนดไว้ในตาราง จึงจะถือว่าเป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบการเกษตรกรรม
๒
เ๒มลกอ มมมร1ไทไรพสรมัมแ2ั27ททฒทแฟฬฝฟปป
หมายเหตุ : (๑) กรณีที่ไม่ปรากฏชนิดพืชตามบัญชีแนบท้ายบนี้ ให้ใช้อัตราขั้นตําของการประกอบการเกษตรต่อไร่
โดยเทียบเคียงจากชนิดพืชที่มีลักษณะใกล้เคียงที่สุด
(๒) กรณีที่ไม่สามารถเทียบเคียงจากชนิดพืชที่มีลักษณะใกล้เคียงตาม (๑) ได้ ให้พิจารณาตาม
ลักษณะการประกอบการเกษตรในแต่ละท้องถิ่น
บัญชีแนบท้าย ข
การประกอบการเกษตรที่เป็นการเลี้ยงปศุสัตว์ และการเพาะเลี้ยงแมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่น ๆ ที่มีชนิดสัตว์
ดังต่อไปนี้ ต้องประกอบการเกษตรให้ได้อัตราขั้นตําตามที่กําหนดไว้ในตาราง จึงจะถือว่าเป็นการใช้ประโยชน์
ในการประกอบการเกษตรกรรม
[ค (1 +>7 7 ไรรปบนาด๓ตารางเตรต่อตัว /ฏ[๑ตัวต่อ๕ไร 7กโฮฝฤส]
สุกร
สัตว์ปีกเลี้ยงปล่อย (เป็ดและไก่) | ๕ ตารางเมตรต่อตัว
(ตามมาตรฐานปศุสัตว์อินทรีย์)
[กง| ภัร[๒ไต่ตัว ว ว17ว
หมูป่า                             ๕ ตารางเมตรต่อตัว (เลี้ยงในโรงเรือน)
๐.๒๕ ไร่ต่อตัว (เลี้ยงปล่อย)
ผึ้ง                                                       บริเวณที่มีพืชอาหารเลี้ยงผึ้ง เช่น
เกสร และน้้าหวานดอกไม้ที่สมดุล
กับจํานวนรังผึ้ง
จิ้งหรีด                                                       บริเวณพื้นที่เพียงพอและเหมาะสม
กับขนาดและจํานวนบ่อ
หมายเหตุ : (๑) กรณีที่ไม่ปรากฏชนิดสัตว์ตามบัญชีแนบท้ายนี้ ให้ใช้อัตราขั้นตําของการเลี้ยงปศุสัตว์ และการเพาะเลี้ยง
แมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่น ๆ โดยเทียบเคียงจากชนิดสัตว์ที่มีลักษณะใกล้เคียงที่สุด
(๒) กรณีที่ไม่สามารถเทียบเคียงจากชนิดสัตว์ที่มีลักษณะใกล้เคียงตาม (๑) ได้ ให้พิจารณาตาม
ลักษณะการเลี้ยงปศุสัตว์ และการเพาะเลี้ยงแมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่น ๆ ในแต่ละท้องถิ่น
” 0
บัญชีแนบท้าย ค
ฆ                ซ่ ๕        "อ  ฆ ๕5  ขมฒฆฒ |!     9จ/        ซ่=  ฆ =     ย ซ่=
กรณีการประกอบการเกษตรทีเป็นการเพาะเลียงสัตว์นํา ให้ถือว่าการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีมี
1   ข่!  จ ๕    จ
ลักษณะดังต่อไปนี้ เป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบการเกษตรกรรม
'  ' ,  =    " ' 0ง00ฝ0
๑. พื้นทีบ่อดิน บ่อปูน กระชังบก บ่อพลาสติก โรงเพาะฟัก หรือพื้นทีทิใช้เพาะเลียงสัตว์นําในลักษณะ
อินใด ทีผู้ขุด ผู้สร้าง ผู้จัดทํา เจ้าของ หรือผู้ครอบครอง มีความมุ่งหมายโดยตรงทิใช้ทําการเพาะเลียงสัตว์นํา
จ  ย    (เลน ล 0ื
๒. ทีดินทีเป็นพื้นที่ต่อเนื่องทีมีกิจกรรมใช้ประกอบการเพาะเลี้ยงสัตว์นํา เช่น บ่อพักนํา บ่อบําบัดนํา
คลองส่งนํา คลองระบายนํา คูนํา คันดินขอบบ่อ ถนน และให้รวมถึงสิงปลูกสร้างอินใด ทีใช้ประโยชน์
เพื่อการเพาะเลียงสัตว์นํา
ลง7.
ธะเบียบคณะกธรรมการนโฮบายและแพเนพัฒนาการเกษตธรและสหกรณ์
ว่าส้วยการขึ้นทะเบียนเกษตธรกร พ.ศ. 2560 (หน้า 1)
ระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๒๐
โดยที่เป็นการสมควรปรับปรุงระเบียบว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร เพื่อให้ภาครัฐมีข้อมูล
ในการบริหารจัดการ ช่วยเหลือเกษตรกรได้อย่างถูกต้อง เหมาะสม และสอดคล้องกับสถานการณ์และนโยบาย
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๕ ประกอบมาตรา ๑๐ (๓) แห่งพระราชบัญญัติเศรษฐกิจ
การเกษตร พ.ศ. ๒๕๒๒ ประกอบกับมติคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
ในคราวประชุม ครั้งที่ ๑/๒๕๒๐ เมื่อวันที่ ๓ พฤษภาคม ๒๕๒๐๐ คณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตร
และสหกรณ์ จึงออกระเบียบไว้ดังนี้
ข้อ ๑ ระเบียบนี้เรียกว่า “ระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๒๐”
ข้อ ๒ ให้ยกเลิกระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๕๕
ข้อ ๓ ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศเป็นต้นไป
ข้อ ๕ ในระเบียบนี้
“เกษตรกร” หมายความว่า บุคคลธรรมดาที่ประกอบการเกษตร หรือนิติบุคคลที่มีวัตถุประสงค์
ในการประกอบการเกษตร และได้ขึ้นทะเบียนเกษตรกรไว้กับหน่วยงานที่รับขึ้นทะเบียนตามระเบียบนี้
“ครัวเรือน” หมายความว่า บุคคลคนเดียว หรือหลายคนที่อาศัยอยู่ในบ้านหรือสถานที่อยู่
เดียวกัน และจัดหาหรือใช้สิ่งอุปโภคบริโภคอันจําเป็นแก่การครองซีพร่วมกัน
“ครัวเรือนเกษตร” หมายความว่า บุคคลในครัวเรือนคนใดคนหนึ่งหรือหลายคนที่
ประกอบการเกษตร
“ประกอบการเกษตร” หมายความว่า การปลูกพืช การเลี้ยงปศุสัตว์ การเพาะเลี้ยงสัตว์น้า
การทําการประมง การทํานาเกลือสมุทร การปลูกหม่อน การเลี้ยงไหม การทอผ้า และการเพาะเลี้ยง
แมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่นๆ โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อการบริโภคหรือจําหน่ายหรือใช้งานในฟาร์ม อย่างใด
อย่างหนึ่งหรือหลายอย่างรวมกัน ดังต่อไปนี้
(๑) การทํานาหรือทําไร่ อย่างใดอย่างหนึ่งหรือรวมกัน
(๒) การปลูกผัก หรือการปลูกไม้ดอกไม้ประดับ หรือการเพาะเห็ด หรือการปลูกพีชอาหารสัตว์
อย่างใดอย่างหนึ่งหรือรวมกัน                                                                           น
(๓) การปลูกไม้ผลไม้ยืนต้น หรือการปลูกสวนป่า หรือปลูกป่าเศรษฐกิจแบบสวนเฉพาะ
อย่างใดอย่างหนึ่งหรือรวมกัน
/ ๕) การปลูกไม้ผล ...
๒  -๊-ฑ๊๊๊๊๊-๊               -  -
คู่มือการขึ้นทะเบียนและปรับปรุงทะเบียนเกษตรกร ปี 2562
กรมส่งเสริมการเกษตร กระทรวงเกษตรและสหกรณ์
ธะเบียบคณะกรรมการนโฮบาชฮและแพนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์                       ื
ว่าส้วยการขึ้นทะเบียนเกษตธรกร พ.ศ. 2560 (หน้า 2
“๒
(๕0) การปลูกไม้ผล หรือไม้ยืนต้นแบบสวนผสม อย่างใดอย่างหนึ่งหรือรวมกัน
(@) การเลี้ยงปศุสัตว์
(๒) การเพาะเลี้ยงสัตว์น้้า การทําการประมง
(๓) การทํานาเกลือสมุทร
(@) การปลูกหม่อน การเลี้ยงไหม การทอผ้า
(๓) การเพาะเลี้ยงแมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่นๆ หมายความว่า การเลี้ยงผึ้งพันธุ์
ผึ้งโพรง ชันโรง ครั่ง จิ้งหรีด ด้วงสาคู ไส้เดือนดิน ชีวภัณฑ์ และอื่นๆ ที่มีลักษณะเดียวกัน
(๓๐) ประกอบการเกษตร อย่างใดอย่างหนึ่งหรือหลายอย่างรวมกัน
ณี                 “นิติบุคคล” หมายความว่า นิติบุคคลที่มีวัตถุประสงค์ในการประกอบการเกษตรและได้
ขึ้นทะเบียนไว้แล้วตามระเบียบนี้
“ผู้ขอขึ้นทะเบียน” หมายความว่า
(๑) บุคคลธรรมดา ซิ่งประกอบการเกษตรและเป็นผู้ขอขึ้นทะเบียนเกษตรกรในนามครัวเรือน
หรือรายสินค้า แล้วแต่กรณี
(๒) บุคคลที่ได้รับมอบอํานาจจากผู้มีอํานาจของนิติบุคคลให้เป็นผู้ขอขึ้นทะเบียนเกษตรกร
ในนามนิติบุคคล
“หน่วยงานรับขึ้นทะเบียน” หมายความว่า ส่วนราชการและรัฐวิสาหกิจในสังกัดกระทรวง
เกษตรและสหกรณ์ ที่ได้รับมอบหมายจากนายทะเบียนให้ดําเนินการขึ้นทะเบียนเกษตรกรตามระเบียบนี้
“ผู้รับขึ้นทะเบียน” หมายความว่า เจ้าหน้าที่ของส่วนราชการหรือรัฐวิสาหกิจในสังกัด
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ หรือผู้ที่ได้รับมอบหมายจากนายทะเบียนหรือผู้ช่วยนายทะเบียนแล้วแต่กรณี
ให้ทําหน้าที่รับขึ้นทะเบียนเกษตรกรตามระเบียบนี้
“แบบคําร้อง” หมายความว่า เอกสารที่นายทะเบียนกําหนดขึ้นสําหรับใช้บันทึกข้อมูลเกษตรกร
เพื่อเป็นหลักฐานการขึ้นทะเบียนเกษตรกรตามระเบียบนี้
ข้อ ๕ ให้เลขาธิการสํานักงานเศรษฐกิจการเกษตรเป็นนายทะเบียน และมีอํานาจแต่งตั้งผู้ช่วย
นายทะเบียน เพื่อปฏิบัติงานตามระเบียบนี้ได้ตามความจําเป็น
ข้อ ๒ ให้นายทะเบียนกําหนดการขึ้นทะเบียนเกษตรกรเป็นรายสินค้า หรือรายครัวเรือน
ได้ตามความเหมาะสม ทั้งนี้ หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขในการขึ้นทะเบียนเกษตรกรให้เป็นไปตามที่
หน่วยงานรับขึ้นทะเบียนกําหนด
ข้อ ซ ให้ผู้รับขึ้นทะเบียนตรวจสอบแบบคําร้อง เมื่อเห็นว่ามีการกรอกข้อมูลในแบบคําร้อง
ครบถ้วนแล้ว ให้ลงนามในแบบคําร้องเพื่อดําเนินการขึ้นทะเบียนเกษตรกรต่อไป
ข้อ ๕ สถานภาพของเกษตรกรที่เป็นบุคคลธรรมดาลิ้นสุดลงเมื่อ
(๑) ตาย
(๒) เป็นคนไร้ความสามารถ หรือเสมือนไร้ความสามารถ
(๓) แจ้งเลิกประกอบการเกษตร
/ (๕) นายทะเบียน...
๕ ๓ อ                         -.
 «
=                                                                                                                   เพ๒ 0          -- -ส6
“"
ธะเบียบคณะกธรรมการนโฮบายและแพนพเพััฒนาการเกษตธรและสหกรณ์
ว่าตัวยการขึ้นทะเบียนเกษตธกร พพ.ศ. 2560 (หน้า 3)
-ฑ-
(๓) นายทะเบียนหรือผู้ช่วยนายทะเบียนมีคําสั่งจําหน่ายทะเบียนเกษตรกรเนื่องจาก
พบว่ามีเจตนา แจ้งข้อมูลอันเป็นเท็จในการขึ้นทะเบียนเกษตรกร
(๕) ไม่มีการปรับปรุงสถานภาพติดต่อกันเป็นเวลา ๓ ปี ตามที่นายทะเบียนประกาศ
ให้ปรับปรุงข้อมูลเกษตรกร
ข้อ « สถานภาพของเกษตรกรที่เป็นนิติบุคคลลิ้นสุดลงเมื่อ
(๑) ลิ้นสถานภาพความเป็นนิติบุคคล
(๒) แจ้งเลิกประกอบการเกษตร
(๓) นายทะเบียนหรือผู้ช่วยนายทะเบียนมีคําสั่งจําหน่ายทะเบียนเกษตรกรเนื่องจาก
” พบว่ามีเจตนา แจ้งข้อมูลอันเป็นเท็จในการขึ้นทะเบียนเกษตรกร
(๕) ไม่มีการปรับปรุงสถานภาพติดต่อกันเป็นเวลา ๓ ปี ตามที่นายทะเบียนประกาศ
ให้ปรับปรุงข้อมูลเกษตรกร
ข้อ ๑๐ ให้บุคคลในครัวเรือนเกษตรที่เกษตรกรลิ้นสถานภาพตามข้อ ๕ (๑) และ (๓) มีสิทธิ
ขอขึ้นทะเบียนเกษตรกรทดแทนได้
ข้อ ๑๑ ให้ประธานกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์ มีอํานาจแต่งตั้ง
คณะกรรมการขึ้นคณะใดคณะหนึ่ง เพื่อดําเนินการเกี่ยวกับทะเบียนเกษตรกรในระดับจังหวัด โดยมีหน้าที่
บริหารจัดการหรือดําเนินการอื่นใด เพื่อประโยชน์ไนการขึ้นทะเบียนเกษตรกรให้บรรลุวัตถุประสงค์
ตามระเบียบนี้
ข้อ ๑๒ ให้นายทะเบียนมีอํานาจออกข้อบังคับ หรือกําหนดหลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไข
ในการปฏิบัติเพิ่มเติมได้เท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งกับระเบียบนี้
ข้อ ๑๓ ให้หน่วยงานรับขึ้นทะเบียน ดําเนินการปรับปรุงข้อมูลในทะเบียนเกษตรกรได้ทั้ง
รายสินค้า หรือรายครัวเรือน ตามความจําเป็น และสอดคล้องกับสถานการณ์ โดยสามารถดําเนินการร่วมกับ
หน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้องได้
ข้อ ๑๕ การดําเนินมาตรการของภาครัฐ อาจสงวนสิทธิ์ให้เฉพาะผู้ขอขึ้นทะเบียนและได้รับ
อนุมัติแล้ว ทั้งนี้ ผู้ขอขึ้นทะเบียนแล้ว ได้รับสิทธิประโยชน์จากการดําเนินงานตามมาตรการของภาครัฐ
แตกต่างกันไปตามความเหมาะสม
ข้อ ๑๕ การใดที่ได้ดําเนินการตามระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตร
และสหกรณ์ ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๕๕ ซิ่งมีผลสมบูรณ์ตามระเบียบดังกล่าวก่อนวันที่
ระเบียบนี้มีผลใช้บังคับ ให้ถือว่าเป็นการดําเนินการตามระเบียบนี้
ประกาศ ณ วันที่ 9(๒ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๐๐
จ9
พ 1
(ฉัตรชัย สาริกัลยะ)
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์
ประธานกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
-                        เซ ชะ
=2 - 200---๓ส                 พ
หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๑๒๐ ง   ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ พฤษภาคม ๒๕๒๐๓
๑7
ประกาศกระทรวงการคลังและกระทรวงมหาดไทย
ฆ่   ๑   ๕  ย   ศศฒู ซ่ ๑7
เรือง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์เป็นทีอยู่อาศัย
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๓ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
จึงออกประกาศไว้ ดังนี้
ข้อ ๑ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
"         ฐ
ข้อ ๒ ในประกาศนี้
“สิงปลูกสร้าง” หมายความว่า โรงเรือน อาคาร ตึก ห้องชุด แพ หรือสิงปลูกสร้างอื่นใด
ฆ่=๓๑    ย ฆ่    1  ๑7
ทีมีลักษณะให้บุคคลใช้เพื่อการอยู่อาศัย
“โฮมสเตย์” หมายความว่า สถานทิพักชัวคราวทีเจ้าของนําพื้นทีใช้สอยภายในมาดัดแปลง
เป็นห้องพักซึ่งมีจํานวนไม่เกินสีห้อง มีผู้พักรวมกันไม่เกินยีสิบคน จัดบริการสิงอํานวยความสะดวก
ตามสมควร และเป็นการพักรวมกับเจ้าของในชายคาเดียวกัน อันมีลักษณะเป็นการประกอบกิจการ
เพื่อหารายได้เสริม
ข้อ ๓ การใช้ประโยชน์เป็นทีอยู่อาศัย ให้หมายถึง การใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิงปลูกสร้าง
ฆ่=๑๐       ๕6 จ่     1  ๑     = สจ่=  ฆ ๑     บย ๕ๆ๑% 0  ๑/    ๑   1  =
ทีมีวัตถุประสงค์เพื่อการอยู่อาศัย รวมถึงทีดินหรือสิงปลูกสร้างซึ่งใช้ประโยชน์ต่อเนื่องด้วย เว้นแต่กรณี
ดังนี้
(๑) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างของผู้ประกอบการทีอยู่ระหว่างการพัฒนา หรือสร้างเสร็จแล้ว
แต่ยังไม่ได้ขายตามกฎหมายว่าด้วยการจัดสรรที่ดิน
(๒) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างของผู้ประกอบการทีอยู่ระหว่างการพัฒนา หรือสร้างเสร็จแล้ว
แต่ยังไม่ได้ขายตามกฎหมายว่าด้วยอาคารชุด
(๓) โรงแรมตามกฎหมายว่าด้วยโรงแรม
(@) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีให้บริการเป็นที่พักชัวคราวสําหรับคนเดินทางหรือบุคคลอืนใด
โดยคิดค่าตอบแทน ทังนี้ ไม่รวมถึงกรณีทิคิดค่าตอบแทนเป็นรายเดือนขึ้นไปหรือโฮมสเตย์
(@) ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีเป็นอสังหาริมทรัพย์รอการขายของหน่วยงาน ดังต่อไปนี่
(ก) สถาบันการเงินตามกฎหมายว่าด้วยธุรกิจสถาบันการเงิน
(ข) สถาบันการเงินเฉพาะกิจทีมีกฎหมายเฉพาะจัดตังขึ้น
(ค) สถาบันการเงินประชาชนตามกฎหมายว่าด้วยสถาบันการเงินประชาชน
(ง) บริษัทบริหารสินทรัพย์ตามกฎหมายว่าด้วยบริษัทบริหารสินทรัพย์
เว     ย    6 ฒ. รญ่ ! ๑7  ย   ฆ      =% เ     ป
ข้อ ๕ การใช้ประโยชน์เป็นทีอยู่อาศัยตามข้อ ๓ ให้หมายความรวมถึงช่วงเวลาระหว่าง
1  เว   ฆ  ๑   | ๑ ๑    เว   ฆ่= จซจ่=๓๑     ๕6 จ่    1  ฒ จ
การก่อสร้าง หรือปรับปรุงต่อเติมสิงปลูกสร้างบนทีดินทีมีวัตถุประสงค์เพื่อการอยู่อาศัยด้วย
หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๑๒๐ ง   ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ พฤษภาคม ๒๕๒๐๓
จ   ฆสจ่ซี ว จ่   สจ ม ย ม ฆั ภๆ่, จ่      ฆ
ข้อ ๕ กรณีทีพืนทิต่อเนื่องตามประกาศนี่ ทับซ้อนกับพืนทีต่อเนื่องตามประกาศกระทรวงการคลัง
ฆ่    ๑    6    จ                            ข ๑7 ๑
และกระทรวงมหาดไทย เรือง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม ให้ใช้บังคับ
ตามประกาศดังกล่าวนัน
ประกาศ ณ วันที ๓๐ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓
อุตตม สาวนายน               พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง        รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๑๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๑๒๐๒ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒๐ มิถุนายน ๒๕๐๒
๑7
ประกาศกระทรวงการคลัง
ฮ่    ย  =ฆซ่๑. ๐3ร่   ย ซ่๕  เว    =2๑
เรือง ยกเว้นภาษีทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีเป็นทรัพย์สินของมูลนิธิ
หรือองค์การหรือสถานสาธารณกุศล
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕ (๓) แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังจึงออกประกาศ ดังต่อไปนี่
เว    ย  ย  ฆณฒ่๑=   รจ    ย ซ่๕  ข่ 6๑     =๑๑..ซ@   6   @
ข้อ ๑ ให้ยกเว้นภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างทีเป็นทรัพย์สินของมูลนิธิหรือองค์การหรือ
สถานสาธารณกุศล ตามรายชื้อทีกระทรวงการคลังประกาศกําหนดตามมาตรา ๕๓ (ซ) (ข)
แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓ (๕) (ข) แห่งพระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร
ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๑๕) พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกา
ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕
มจ๊    เตน 3จ       :
ทังนี้ เฉพาะทีไม่ได้ใช้หาผลประโยชน์
จ        จิด ๑ๆ ๑ ข้ ง        =      ดีเป,
ข้อ ๒ ประกาศนิให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ประกาศ ณ วันที ๒๑ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อภิศักดิ์ ตันติวรวงศ์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
ประกาศกระทรวงการคลัง
ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒)
เรื่อง กําหนดองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาลและสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข)
แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่งพระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวลรัษฎากร
ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๓) พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกา
ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติแก้ไข

เพิ่มเติมประมวลรัษฎากร (ฉบับที่ ๑๓) พ.ศ.๒๕๐๕ และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่ง พระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวล
รัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๓) พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกาออกตามความใน
ประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง จึงประกาศ
ดังต่อไปนี้
ข้อ ๑ ให้ยกเลิก

(๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๓) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๕ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๒๕

(๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๒) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๕ กันยายน พ.ศ. ๒๕๓๑

(๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๓) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา « ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๑ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๑

(@) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๕) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา «๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๒๕

(@) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๕) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓«๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๑๕ มกราคม พ.ศ. ๒๕๓๒

(๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๐) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๓ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๓๒

(๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๓) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๓ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๑๕ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๒

(@) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๕) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๓ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๓๒

(๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๑0) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา «๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๓๓
(๑๐) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๓

(๑๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๑) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา «๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๓

(๑๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๒) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที ๒๕ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๓๓

(๑๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๓) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา «๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที ๒๑ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๓

(๑๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ มกราคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๑๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา «๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๒ มีนาคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๑๐) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๑๓ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๑๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๓) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที ๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๑๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๑๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๑๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๑) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที ๑ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๕

(๒๐) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที « ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๒๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๑) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที ๒๐ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๕

(๒๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๒) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา «๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๒๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๓๕

(๒๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา «๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๓ เมษายน พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๑ เมษายน พ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๒ ให้กําหนดสภากาชาดไทย วัดวาอาราม และสถานพยาบาล หรือสถานศึกษาขององค์การของรัฐบาล
เป็นองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(@)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓
(๑)(ข) แห่งพระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๑) พ.ศ. ๒๕๓๕
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากรว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ.
๒๕๓๕
“ข้อ ๒ ทวิ ให้สถานศึกษาที่ตั้งขึ้นตามกฎหมายว่าด้วยโรงเรียนเอกชนโดยบริษัทหรือห้างหุ้นส่วนนิติบุคคล
หรือนิติบุคคลอื่น และสถานศึกษาที่เป็นสถาบันอุดมศึกษาเอกชนตามกฎหมายว่าด้วยสถาบันอุดมศึกษาเอกชน เป็นองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่ง
พระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๑) พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไข
เพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการ ยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ.
๒๕๓๕”
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง เกี่ยวกับภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๓) ประกาศ ณ วันที่ ๓๐
มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๓๕ สําหรับเงินได้พึงประเมินตั้งแต่ ๑ กรกฎาคม ๒๕๓๕ เป็นต้นไป และสําหรับมูลค่าของฐานภาษีในเดือน
กรกฎาคม ๒๕๓๕ เป็นต้นไป)
“ข้อ ๒ ตรี ให้หอสมุด ห้องสมุด พิพิธภัณฑ์ หอศิลป์ของเอกชนที่เปิดให้ใช้เป็นการสาธารณะโดยไม่เก็บ
ค่าใช้จ่าย ค่าทํานุบํารุงหรือเงินสนับสนุนใด ๆ และหอสมุด ห้องสมุด พิพิธภัณฑ์ หอศิลป์ของทางราชการ เป็นองค์การ สถาน
สาธารณกุศล สถานพยาบาล และ สถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓(๕)ข) แห่งพระราช
กฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๑) พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดย
พระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๒ จัตวา ให้กองทุนผู้สูงอายุตามกฎหมายว่าด้วยผู้สูงอายุ และ สถานพักฟื้น บําบัดและพื้นฟูเด็ก คนชรา
ผู้พิการของเอกชนที่ไม่เก็บค่าใช้จ่าย ค่าทํานุบํารุงหรือเงินสนับสนุนใด ๆ หรือสถานพักฟื้น บําบัด พื้นฟูเด็ก คนชรา ผู้พิการ
ของทางราชการ เป็นองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓๕(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่งพระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕)
พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับ
ที่ ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕” (แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง เกี่ยวกับภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๐) ใช้
บังคับ ๓๐ ธันวาคม ๒๕๕ เป็นต้นไป)
ข้อ ๓ ให้กําหนดองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ดังต่อไปนี้ เป็นองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่ง
พระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๓) พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไข
เพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕
(๑) พุทธสัมพันธ์สมาคม
(๒) มูลนิธิโรงเรียนพุทธิรังสีพิบูลวัดพิพิธประสาทสุนทร
(๓) มูลนิธิคริสเตียนบริการ (แบ๊บติสท์)
(๑) มูลนิธิกฤตานุสรณ์
(@) มูลนิธิสํานักงานเลขาธิการรัฐสภา
(9) ทุนการกุศลสมเด็จย่า

(๓) มูลนิธิรักเมืองไทย

(@) มูลนิธิเด็กกําพร้าอีสาน

(๑) มูลนิธิทุนศรีพฤฒา

(๑9) มูลนิธิการศึกษาบาลีและการศึกษาเยาวชน (วิจารณโสภณวัดเกาะ)

(๑๑) มูลนิธิโรคมะเร็ง โรงพยาบาลศิริราช
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๑๐) ลงวันที่ ๓ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๓๒๐ ชื่อเดิมคือมูลนิธิเพื่อสถาบันมะเร็ง
โรงพยาบาลศิริราช)

(๑๒) มูลนิธิ พล.ต.อ.เภา สารสิน
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๒๐๕) ลงวันที่ ๒๒ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิป้องกันและ
ปราบปรามยาเสพติด)

(๑๓) กองทุนพัฒนาเด็กชนบท

(๑๕) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของสภากาชาดไทย

(๑๕) โรงพยาบาลชลประทานมูลนิธิ

(๑9) มูลนิธิร่วมจิตต์น้อมเกล้าฯ เพื่อเยาวชน ในพระบรมราชินูปถัมภ” ฉบับที่ ๒๕๐
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๒๕๐) ลงวันที่ « มีนาคม พ.ศ. ๒๕๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิร่วมจิตต์น้อมเกล้าฯ เพื่อ
เยาวชน)

(๑๓) มูลนิธิรัฐบุรุษ พลเอกเปรม ติณสูลานนท์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๐) ลงวันที่ ๓๑ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิส่งเสริมวัฒนาธรรม
ไทย)

(๑๕) กองทุนพัฒนาเด็ก ในส่วนกลางของกระทรวงศึกษาธิการ

(๑๓) มูลนิธิเย็นศิระเพราะพระบริบาล

(๒๐) มูลนิธิแก้ไขพื้นฟูและสงเคราะห์ผู้กระทําผิด

(๒๑) มูลนิธิช่วยเหลือเด็กนักเรียนยากจนจังหวัดพังงา

(๒๒) มูลนิธิคุ้มครองสัตว์ป่าและพรรณพืชแห่งประเทศไทย

(๒๓) มูลนิธิสถาบันวิจัยเพื่อการพัฒนาประเทศไทย

(๒๕) มูลนิธิอาชีวสงเคราะห์

(๒๕) องค์การสงเคราะห์ทหารผ่านศึก

(๒๐9) มูลนิธิสงเคราะห์และฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการ

(๒๓) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลคดีเด็กและเยาวชนจังหวัดอุบลราชธานี

(๒๕) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กและเยาวชนของศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดนครราชสีมา (ฉบับที่
๓๑๓)
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๑๓) ลงวันที่ ๓๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕๓ ชื่อเดิมชื่อมูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาล
คดีเด็กและเยาวชนจังหวัดนครราชสีมา )

(๒๑) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลคดีเด็กและเยาวชนจังหวัดสงขลา

(๓๐) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลคดีเด็กและเยาวชนจังหวัดเชียงใหม่

(๓๑) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลเยาวชนและครอบครัวในพระอุปถัมภ์ของพระเจ้าวรวงศ์เธอ
พระองค์เจ้าโสมสวลีพระวรราชาฯ

(๓๒) มูลนิธิจุมภฎ - พันธุ์ทิพย์

(๓๓) มูลนิธิประชาสุขสันติ์

(๓๕) สมาคมพัฒนาอนามัยแห่งประเทศไทย
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๕๑) ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑๕ สิงหาคม
พ.ศ. ๒๕๕๐ ชื่อเดิมคือสมาคมอนามัยการเจริญพันธุ์เพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตแห่งประเทศไทย)

(๓๕) มูลนิธิสงเคราะห์ผู้ประสบภัย
(๓9) มูลนิธิส่งเสริมสวัสดิภาพสตรีและเยาวชน

(๓๓) มูลนิธิจอมพล ป. พิบูลสงคราม

(๓๕) มูลนิธิเด็กโสสะแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชินูปถัมภ์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๓๕) ลงวันที่ ๒๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๒ ชื่อเดิมคือ โสละมูลนิธิแห่งประเทศ
ไทย ในพระบรมราชินูปถัมภ์)

(๓๑) มูลนิธิวัดไทยพุทธคยา

(๕๐) มูลนิธิ ต.ม.ธ.ก. รุ่น ฒ

(๕๑) มูลนิธิช่วยนักเรียนที่ขาดแคลนในพระบรมราชินูปถัมภ์

(๕๒) มูลนิธิ สี ศ.รฟิค

(๕๑) สหทัยมูลนิธิ

(«๕๓ มูลนิธิเพื่อสถาบันการศึกษาวิชาการจัดการแห่งประเทศไทย

(๕๐) มูลนิธิมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์

(๕๓) มูลนิธิสวนหลวง ร.๕

(๕๓๕ มูลนิธิส่งเสริมศิลปาซีพในสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิตี้พระบรมราชินีนาถ

(๕@) มูลนิธิสายใจไทยในพระบรมราชูปถัมภ์

(๕๐) มูลนิธิกรมหลวงสงขลานครินทร์ ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๑๕) ลงวันที่ ๑๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิกรมหลวง
สงขลานครินทร์ )

(๕๑) มูลนิธิอนุเคราะห์คนพิการในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๕๕๕) ลงวันที่ ๒๓ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิอนุเคราะห์
คนพิการ)

(๕๒) มูลนิธิสมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอกรมพระยาชัยนาทนเรนทร

(๕๓) มูลนิธิช่วยคนปัญญาอ่อน

(๕@) มูลนิธิประทานพรเยาวชนในพระบรมราชูปถัมภ์

(๕@) มูลนิธิเด็ก

(๕9) มูลนิธิเฉลิมพระเกียรติฯ

(๕๓) มูลนิธิคุ้มเกล้าฯ ในพระบรมราชูปถัมภ์

(๕๕) มูลนิธิศรีรัตนโกสินทร์

(๕๑@) มูลนิธิศุภนิมิตแห่งประเทศไทย

(๐๐) มูลนิธิอานันทมหิดล

(๒๑) มูลนิธิสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา

(๒๒) มูลนิธิแพทย์อาสาสมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี

(๒๓) มูลนิธิช่วยการศึกษาท้องถิ่น

(๐๒๕) มูลนิธิโรคเรื้อนพุดหง

(๒๕) มูลนิธิตึกสงฆ์โรงพยาบาลอ่างทอง

(๒๒) พุทธสมาคมแห่งประเทศไทย

(๒๓) มูลนิธิบูรณะชนบทแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ซ๓๓) ลงวันที่ ๓ มีนาคม พ.ศ.
๒๕๒ต๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิบูรณะชนบทแห่งประเทศไทย)

(๒๕) มูลนิธิเบญจมบพิตร

(๐๓) สมาคมพัฒนาประชากรและชุมชน

(๐) มูลนิธิสงเคราะห์คนพิการเชียงใหม่ ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา ฯ สยาม
บรมราชกุมารี
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๒๕๑ ลงวันที่ ๒ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสงเคราะห์และฟื้นฟู
สภาพผู้ป่วยพิการนครเชียงใหม่)

(๓๑) มูลนิธิมหาวชิราลงกรณ

(๓๒) มูลนิธิศรีวิสารวาจา

(๓๓) มูลนิธิบํารุงขวัญทหาร ตํารวจ อาสาสมัครชายแดน

(ฒ๕) มูลนิธิพระบรมราชานุสรณ์ พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๕๕๐ ลงวันที่ ๒ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิพระบรมราชานุสรณ์
พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว)

(๓๕) มูลนิธิช่วยคนตาบอดแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชินูปถัมถ์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๑๕๐ ลงวันที่ ๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิช่วยคนตาบอดแห่ง
ประเทศไทย)

(ฒ9) มูลนิธิสงเคราะห์และพัฒนาเด็ก

(ฒ๓) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กอ่อนพญาไท

(๕) มูลนิธิอนุเคราะห์เด็กหญิงบ้านราชวิถี

(๓๑) มูลนิธิคณะซาเลเซียนแห่งประเทศไทย

(๕๐) มูลนิธิจุฬาภรณ์

(๕๑) มูลนิธิ พสวท.

(๕๒) มูลนิธิกตเวทินในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓๕) ลงวันที่ ๒๕ เมษายน พ.ศ.
๒๕๕๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิกตเวทิน)

(๕๓) มูลนิธิราชประชาสมาสัย ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาขีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) ลงวันที่ ๕ มิถุนายน พ.ศ.
๒๕๕๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิราชประชาสมาศรัย)

(๕@) มูลนิธิมหามกุฎราชวิทยาลัย ในพระบรมราชูปถัมถ์

(๕@) ศิริราชมูลนิธิ

(๕๒๐) สถาบันเทคโนโลยีแห่งเอเชีย

(๕๓) มูลนิธิฮั่วเคี้ยวป่อเด็กเซี่ยงตึ้ง

(๕@) สุริโยทัยมูลนิธิ

(๕๓) สมาคมสภาสังคมสงเคราะห์แห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๒๕)

(๕๐) สมาคมต่อต้านโรคมะเร็งแห่งประเทศไทย

(๕๑) มูลนิธิอนุเคราะห์คนหูหนวก ในพระบรมราชินูปถัมภ์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๓๕๑ ลงวันที่ ๒ กรกฎาคม ๒๕๕๐ เดิมชื่อ มูลนิธิอนุเคราะห์คนหูหนวก)

(๕๒) มูลนิธิแม่ฟ้าหลวง ในพระบรมราชูปถัมภ์
( แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๒๐๑ ลงวันที่ ๑ซ กันยายน ๒๕๕๕ เดิมชื่อ มูลนิธิแม่ฟ้าหลวงในพระราชูปถัมภ์
สมเด็จพระศรีนครินทรา บรมราชชนนี)

(๕๓) ราชวิทยาลัยมูลนิธิเพื่อการศึกษา

(๕@) มูลนิธิมหาจุฬาลงกรณ์ราชวิทยาลัย

(๕๕) มูลนิธิภูมิพโลภิกขุเพื่อการค้นคว้าทางศาสนา

(๕9) มูลนิธิการศึกษามิตรภาพ

(๕๓) มูลนิธิอนุเคราะห์ผู้ป่วยวัณโรค

(๕๕) มูลนิธิวิจัยประสาท ในพระบรมราชูปถัมภ์

(๕๑) สัมมาชีวศิลปมูลนิธิ

(๑๐๐) มูลนิธิรามาธิบดี ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ฒ๒๐ ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๒๐ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕๕ เป็นต้นไป เดิมชื่อ มูลนิธิ
รามาธิบดี)
(๑๐๑) มูลนิธิสงเคราะห์เยาวชนในท้องที่กันดาร ในพระบรมราชูปถัมภ์

(๑๐๒) พีระยานุเคราะห์มูลนิธิ

(๑๐๓๑ มูลนิธิช่วยคนโรคเรื้อน จังหวัดลําปาง

(๑๐@) มูลนิธิชีวิตใหม่

(๑๐@) มูลนิธิประชาธิปก-รําไพพรรณี

(๑๐๐) สมาคมวางแผนครอบครัวแห่งประเทศไทย

(๑๐๓) มูลนิธิเพื่อการศึกษาและประชาสงเคราะห์

(๑๐๓) มูลนิธิช่วยการศึกษากรุงเทพมหานคร

(๑๑9) มูลนิธิอาสารักษาดินแดน ในพระบรมราชินูปถัมภ์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๕๐๕ ลงวันที่ ๕ เมษายน พ.ศ. ๒๕๕๒ เดิมชื่อ มูลนิธิอาสารักษาดินแดน กรมการ
ปกครอง)

(๑๑๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช

(๑๑๒) มูลนิธิธารน้้าใจ

(๑๑๓) สวนอุศมมูลนิธิ

(๑๑@) มูลนิธิเพชรรัตน-สุวัทนา

(๑๑@) สํานักงานลูกเสือแห่งชาติ
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๒๓๓ ลงวันที่ ๑๐ กันยายน พ.ศ. ๒๕๕๕ เดิมชื่อ คณะลูกเสือแห่งชาติ )

(๑๑9) มูลนิธิพระบรมราชานุสรณ์พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้า-นภาลัยในพระบรมราชูปถัมภ์

(๑๑๓) ยุวพุทธิกสมาคมแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์

(๑๑๕) มูลนิธิสิริวัฒนา-เชสเซียร์

(๑๑@) มูลนิธิดํารงราชานุภาพ

(๑๒๐๑) มูลนิธิกองทุนการกุศลสมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี

(๑๒๑) มูลนิธิเผยแพร่พระพุทธศาสนาแก่ชนถิ่นกันดาร

(๑๒๒) มูลนิธิส่งเสริมความสะอาดและสุขภาพนักเรียน ในพระบรมราชินูปถัมภ์

(๑๒๓) สมาคมโรคเบาหวานแห่งประเทศไทย

(๑๒@) มูลนิธิศาสตราจารย์นายแพทย์เฉลิม พรมมาส

(๑๒๕) มูลนิธิสงเคราะห์ครอบครัวทหารผ่านศึก

(๑๒9) มูลนิธิส่งเสริมยุวเกษตรกรไทย ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
บรมราชกุมารี

(๑๒๓) มูลนิธิสงเคราะห์ทหารผ่านศึกแห่งประเทศไทย

(๑๒๕) มูลนิธิสงเคราะห์อาชีพผู้ทุพพลภาพเนื่องจากการปฏิบัติราชการสนาม

(๑๒๑ มูลนิธิพิพิธภัณฑ์วังวรดิศ

(๑๓๐) มูลนิธิมหิดลอดุลยเดช

(๑๓๑) มูลนิธิเลนําคิน

(๑๓๒) มูลนิธิโรงเรียนส่งเสริมพระพุทธศาสนา

(๑๓๓) มูลนิธิเผยแพร่ชีวิตประเสริฐ

(๑๓@) มูลนิธิบํารุงการศึกษาพระปริยัติธรรมวัดคูหาสวรรค์

(๑๓๕) มูลนิธิดวงประทีป

(๑๓๒๐) สยามสมาคมในพระบรมราชูปถัมภ์

(๑๓๓) มูลนิธิทุนพระพุทธยอดฟ้า

(๑๓๕) มูลนิธิหม่อมเจ้าหญิงบุญจิราธร (ชุมพล) จุฑาธุช

(๑๓๑) มูลนิธิมหาวชิราลงกรณราชวิทยาลัย

(๑๕9๐) มูลนิธิวัดศรีอุปลาราม

(๑๕๑) มูลนิธิจอห์น เอฟ.เคนเนดี
(๑๕๒) มูลนิธิวัดฉัตรแก้วจงกลณี

(๑๕๓) มูลนิธิช่วยเหลือเยาวชนสยาม (ธนบุรี)

(๑๕@) มูลนิธิสงเคราะห์ตํารวจตระเวนชายแดนและครอบครัวในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระศรีนค
รินทราบรมราชชนนี

(๑๕@) มูลนิธิคาธอลิค สุราษฎร์ธานี

(๑๕๐) มูลนิธิสมเด็จหลวงพ่อทวดและพระครูวิสัยโสภณ (ทิม ธมมธโร) วัดช้างให้
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓) ลงวันที่ « มิถุนายน พ.ศ.
๒๕๕๑ ชื่อเดิมคือมูลนิธิพระครูวิสัยโสภณ (ทิม ธมุมธโร))

(๑๕๓) สมาคมส่งเสริมการศึกษาในถิ่นกันดาร

(๑๕๕) มูลนิธิเด็กกําพร้าบ้านกิ่งแก้ว วิบุลสันติ เชียงใหม่
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๒๓) ลงวันที่ ๒๕ มิถุนายน พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิสงเคราะห์เด็กกําพร้าและอนาถานครเชียงใหม่ )

(๑๕๑) มูลนิธิโรคไตแห่งประเทศไทย

(๑๕๐) สมาคมส่งเสริมการผสมผสานกิจกรรมพัฒนาประชากรและสาธารณสุขแห่งประเทศไทย

(๑๕๑) มูลนิธิกตัญญุตาธรรม

(๑๕๒) มูลนิธิช่วยเหลือเด็กกําพร้าของสตรีไทยมุสลิมแห่งประเทศไทย

(๑๕๓) มูลนิธิวัดบุญวาทย์วิหาร

(๑๕@) มูลนิธิกัลยณวัตร จังหวัดขอนแก่น

(๑๕@) มูลนิธิส่งเสริมกิจการศาสนาและมนุษย์ธรรม

(๑๕9) มูลนิธิบุญสงเคราะห์ผักไห่

(๑๕๓) มูลนิธิช่วยการศึกษาเทศบาลเมืองพนัสนิคม

(๑๕๕) มูลนิธิคุณหญิงสมจิตต์

(๑๕๑ มูลนิธิสุขุโม

(๑๐9๐) มูลนิธิเทพบํารุง

(๑๐๑) มูลนิธิสงเคราะห์คนเป็นโรคเรื้อน

(๑๒๐๒) มูลนิธิคริสเตียนเมดิคอลของเซเว่นเดย์แอ๊ดเวนติสท์

(๑๒๓) มูลนิธิโรงพยาบาลตํารวจ ในพระบรมราชินูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓๓) ลงวันที่ ๒๑ พฤศจิกายน
พ.ศ. ๒๕๕๓ ชื่อเดิมคือมูลนิธิโรงพยาบาลตํารวจ)

(๑๐๕) มูลนิธิเพื่อศูนย์กลางอิสลามแห่งประเทศไทย

(๑๒๕@) มูลนิธิเผยแผ่ธรรมะของอนุศาสนาจารย์ทหารบก

(๑๐๒๐) สมาคมภริยาทหารเรือ

(๑๒๓) มูลนิธิหัวใจแห่งประเทศไทย

(๑๐๕) มูลนิธิพระลานชัยเพื่อการศึกษาและวัฒนธรรม

(๑๒๑) มูลนิธิชัยพัฒนา

(๑๓๑๐) มูลนิธิวัดถ้าผาปิ้ง

(๑๑) มูลนิธิ ซี.ซี.เอฟ. เพื่อเด็กและเยาวชน ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
บรมราชกุมารี
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๒๕) ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม
พ.ศ. ๒๕๐๒ ชื่อเดิมคือมูลนิธิสงเคราะห์เด็กยากจน ซี.ซี.เอฟ.ในประเทศไทย)

(๑๓๒) มูลนิธิร่วมกตัญญู

(๑๓) มูลนิธิหม่อมเจ้าพิจิตรจิราภา เทวกุล

(๑๕) มูลนิธิธรรมิกชนเพื่อคนตาบอดในประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์

(๑๓๕@) มูลนิธิไทย-เยอรมันเพื่อการพัฒนา
(๑๓๐9) กองทุนเงินช่วยเหลือผู้ประสบภัยพิบัติภาคใต้

(๑๓๓) มูลนิธิเด็กโรคหัวใจ ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา

(๑๓๕) มูลนิธิสมเด็จพระศรีสวรินทิราฯ

(๑๓๓) มูลนิธิเพื่อการพัฒนาเด็ก

(๑๕9) มูลนิธิคณะนักบุญคามิลโลแห่งประเทศไทย

(๑๕๑) มูลนิธิพระราชทานสงเคราะห์ผู้ป่วยอนาถา ในพระบรมราชูปถัมภ์

(๑๕๒) มูลนิธิหน่วยสงเคราะห์พุทธมามกะผู้เยาว์วัดปากบ่อ

(๑๕๓) มูลนิธิตึกสงฆ์อาพาธโรงพยาบาลปทุมธานี ร.ศ.๒๐๐

(๑๕@) มูลนิธิโรงพยาบาลราชวิถี

(๑๕@) มูลนิธิสงเคราะห์ข้าราชการและพนักงานกรมป่าไม้ที่ประสบภยันตรายในขณะปฏิบัติหน้าที่

(๑๕๒๐) มูลนิธิโรงพยาบาลรถไฟ

(๑๕๓) มูลนิธิสวนสมเด็จพระศรีนครินทร์

(๑๕๕) มูลนิธิพัฒนาประสิทธิภาพในราชการ

(๑๕๓๑) มูลนิธิหลวงพ่อวัดปากน้้า

(๑๕๐) สมาคมส่งเสริมสถานภาพสตรี

(๑๕๑) มูลนิธิจอห์น อี. ฟิวริฟอย

(๑๕๒) มูลนิธิศาสตราจารย์ นายแพทย์หม่อมราชวงศ์กัลยาณกิติ์ กิติยากร

(๑๓๕๓) สมาคมสร้างสรรค์ไทย

(๑๓@) มูลนิธิสมเด็จพระพุทธโฆษาจารย์ (ขึ้น ชุตินธโร) วัดสามพระยา

(๑๕๕) มูลนิธิคณะแพทยศาสตร์จุฬาลงกรณ์

(๑๕๐) มูลนิธิพระดาบส

(๑๕๓) มูลนิธิโอสถานุเคราะห์

(๑๓๕๕) มูลนิธิสมเด็จพระปิ่นเกล้า

(๑๕๓๑) มูลนิธิการศึกษาหลวงพ่อเกษม เขมโก

(๒๐๐) สมาคมผู้บําเพ็ญประโยชน์แห่งประเทศไทย

(๒๐๑) มูลนิธิท่านผู้หญิงประภาศรี เพื่อกิจการตึกอุบัติเหตุ โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า

(๒๐๒) มูลนิธิท่านผู้หญิงดุษฎีมาลา

(๒๐๓) มูลนิธิหลวงปูพระชัยมงคล (สมุทรปราการ)

(๒๐๓) มูลนิธิสําโรงรวมใจ

(๒๐@) กองทุนพัฒนาเด็กและเยาวชนในถิ่นทุรกันดาร (กพด.)

(๒๐9) มูลนิธิโรงพยาบาลสงขลานครินทร์

(๒๐๓) มูลนิธิพระครูพุทธมนต์โชติคุณ (ขัติยศ โชติธมุมเถระ)

(๒๐๑) มูลนิธิเด็กอ่อนในสลัม

(๒๐๑ มูลนิธิการมัธยมศึกษา กรมสามัญศึกษา

(๒๑๐) มูลนิธิเพื่อโรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติ

(๒๑๑) มูลนิธิเปรม ติณสูลานนท์ จังหวัดนครราชสีมา

(๒๑๒) มูลนิธิ ดร.เทียม โชควัฒนา

(๒๑๓ มูลนิธิแผ่นดินธรรม

(๒๑๓ มูลนิธิเพื่อการวิจัยแห่งประเทศไทย

(๒๑@) มูลนิธิโรงพยาบาลขอนแก่น
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๕๐๕ ลงวันที่ ๑ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๒ เดิมชื่อ มูลนิธิสงเคราะห์ผู้ปวยอนาถา
โรงพยาบาลขอนแก่น )

(๒๑9) มูลนิธิสวนสมเด็จพระนางเจ้าฯ

(๒๑๓) มูลนิธิกุมาร โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า ในพระอุปถัมภ์พระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิ
ติยาภา
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ฒ๒๕ ลงวันที่ ๒๓ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๒๒ เดิมชื่อ มูลนิธิกุมารโรงพยาบาลพระ
มงกุฎเกล้า )

(๒๑๓) มูลนิธิโรงพยาบาลพุทธชินราช พิษณุโลก

(๒๑@) มูลนิธิพัฒนาอุตสาหกรรม

(๒๒๐) มูลนิธิโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
บรมราชกุมารี
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๓๕๑ ลงวันที่ ๑๓ กันยายน พ.ศ.
๒๕๕๐ เดิมชื่อ มูลนิธิโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า)

(๒๒๑) มูลนิธิอาจารย์ป่วย

(๒๒๒) มูลนิธิพระยาอรรถกระวีสุนทรและคุณหญิง

(๒๒๓) มูลนิธิเพื่อสถาบันราชานุกูล ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา
กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๑) ลงวันที่ ๑๕ มีนาคม พ.ศ.
๒๕๒๐ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิเพื่อโรงพยาบาลราชานุภูล)

(๒๒๑) มูลนิธิอนุรักษ์และพัฒนาอากาศยานไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว
พระภูมิพลมหาราชฯ
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๑๐) ลงวันที่ ๓ ธันวาคม พ.ศ.
๒๕๓๒๐)

(๒๒@) มูลนิธิทุนท่านท้าวมหาพรหมโรงแรมเอราวัณ

(๒๒9) มูลนิธิโครงการหลวง

(๒๒๓) มูลนิธิเอสซีจี
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๑๓) ลงวันที่ ๑๕ มีนาคม พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิซิเมนต์ไทย )

(๒๒๕๓) มูลนิธิส่งเสริมการศึกษานนทบุรี

(๒๒๑ มูลนิธินริศรานุวัดติวงศ์

(๒๓๐) มูลนิธิขาเทียม ในสมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๒๕) ลงวันที่ ๑๒ กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๒๒ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิขาเทียม)

(๒๓๑) มูลนิธิรางวัลสมเด็จเจ้าฟ้ามหิดล ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๕๕) ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม
พ.ศ. ๒๕๕๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิรางวัลมหิดล )

(๒๓๒) มูลนิธิสมเด็จฯ กรมพระยาดํารงราชานุภาพ และหม่อมเจ้าจงจิตรถนอมดิศกุล พระธิดา ใน
พระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี

(๒๓๓ มูลนิธิสงเคราะห์นักเรียนยากจนวัดบางแตน (ฉบับที่ ๕ )

(๒๓@) มูลนิธิส่ง เสริมการศึกษาในถิ่นกันดาร

(๒๓๕) มูลนิธิเทสก์ เทสรังสี”(ฉบับที่ ๒)

(๒๓9) มูลนิธิอุบลรัตน์(ฉบับที่ ๓)

(๒๓๓) มูลนิธิคุณหญิงพรรณชื่น รื่นศิริ

(๒๓๕) มูลนิธิส่งเสริมอาหารกลางวันนักเรียนจังหวัดศรีสะเกษ

(๒๓๑ๆ) มูลนิธิอนุสรณ์พระกฐินต้นวัดประชาคมวนารามร้อยเอ็ด (ฉบับที่ @)

(๒๕9) มูลนิธิราชสุดา

(๒๕๑) มูลนิธิคณะสงฆ์จังหวัดอ่างทอง

(๒๕๒) มูลนิธิเพื่อการศึกษาคอมพิวเตอร์และการสื่อสาร (ฉบับที่ ๑)
(๒๕๓) มูลนิธิถาวรจิตตถาวโร-วงศ์มาลัย (ฉบับที่ ๑๑)

(๒๕๕) มูลนิธิไทยคม (ฉบับที่ ๑๒)

(๒๕๕) มูลนิธิสัจจธรรม (ฉบับที่ ๑๓)

(๒๕๐9) มูลนิธิพระอาจารย์ศรี มหาวีโร (ฉบับที่ ๑๕)

(๒๕๓) มูลนิธิเพื่อเยาวชนชนบท

(๒๕๕) มูลนิธิโรงพยาบาลราชบุรี (ฉบับที่ ๑๕)

(๒๕๑ๆ มูลนิธิเจริญโภคภัณฑ์พัฒนาชีวิตชนบท
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓) ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม
พ.ศ. ๒๕๐๒ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิพัฒนาชีวิตชนบท )

(๒๕๐) มูลนิธิทุนการศึกษาร่วมใจ

(๒๕๑) มูลนิธิวางแผนครอบครัวแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๑)

(๒๕๒) มูลนิธิพระบรมราชานุสรณ์พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว และสมเด็จพระนางเจ้า
รําไพพรรณี (ฉบับที่ ๑๕)

(๒๕๓) เงินทุนหมุนเวียนเพื่อพัฒนากฎหมาย (ฉบับที่ ๑๓)

(๒๕@) มูลนิธิสถาบันราชพฤกษ์ (ฉบับที่ ๒๐)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๓๕) ลงวันที่ ๑๕ กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๕๒)

(๒๕๕) มูลนิธิ กองทุนการศึกษาเพื่อการพัฒนา (ฉบับที่ ๒๑)

(๒๕9) มูลนิธิช่วยครูผู้ประสบภัยจากการก่อเหตุร้าย

(๒๕๓) มูลนิธิช่วยเหลือสมาชิกคุรุสภาผู้ประสบอัคคีภัยและภัยธรรมชาติ

(๒๕๕) มูลนิธิช่วยการศึกษาบุตรสมาชิกคุรุสภา

(๒๕๑ๆ มูลนิธิช่วยครูอาวุโสในพระบรมราชูปถัมภ์

(๒๒9๑) มูลนิธิรางวัลคุรุสภา

(๒๐๑) มูลนิธิตาเฮอร์สยามวาลาเพื่อการศึกษา (ฉบับที่ ๒๒)

(๒๒๒) มัสกาตีมูลนิธ” (ฉบับที่ ๒๓)

(๒๒๓) มูลนิธิทุนดรุณเมตตาของสมาคมสตรีไทยมุสลิมแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๒๕)

(๒๒@) มูลนิธิ แสวง คําเอ้ย เชาวรัตน์ (ฉบับที่ ๒๕)

(๒๒@) มูลนิธิ สมเด็จพระสุริโยทัย ในพระบรมราชินูปถัมภ์

(๒๒9) มูลนิธิวัดไชยชุมพลชนะสงคราม

(๒๒๓) มูลนิธิพ่อเคนน้อย แม่บุญ วัดพระศรีเจริญ

(๒๒๓) มูลนิธิสตรีวิทยา ๒

(๒๒๑ มูลนิธิปราบวัณโรค (ฉบับที่ ๒๐)

(๒๓๐) โครงการร้อยใจไทยเป็นหนึ่งเดียว (ฉบับที่ ๒๓)

(๒๓๑) มูลนิธิถันยรักษ์ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี

(๒๓๒) มูลนิธิวัดญาณสังวราราม

(๒๓) มูลนิธิการศึกษาเพื่อชีวิตและสังคม

(๒๑) มูลนิธิชําต้อ - ห้วยทับมอญ (ฉบับที่ ๒๑๕)

(๒๓@) มูลนิธิสมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช (ฉบับที่ ๓๑)

(๒๓9) มูลนิธิสตรีศึกษาร้อยเอ็ด

(๒๓) มูลนิธิวิภาวดีรังสิต

(๒๓๕) มูลนิธิคุณากรในพระราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๕๓) ลงวันที่ ๑๕ พฤษภาคม
พ.ศ. ๒๕๕๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิคุณากร (ฉบับที่ ๓๒)

(๒๓๑ มูลนิธิพิทักษ์ดวงตาประชาชน (ฉบับที่ ๓๕)
(๒๕๐) มูลนิธิสร้างสรรค์เด็ก

(๒๕๑) มูลนิธิการศึกษาไทย-อเมริกัน (ฉบับที่ ๓๕)

(๒๕๒) มูลนิธิทุนเล่าเรียนหลวงกาญจนาภิเษก (ฉบับที่ ๓๒๐)

(๒๕๓) มูลนิธิสุทธิ ณ นคร เพื่อส่งเสริมการศึกษาทางนิติศาสตร์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ (ฉบับที่
ตาฒ)

(๒๕@) มูลนิธิ เปรม ติณสูลานนท์ จังหวัดเชียงใหม่ (ฉบับที่ ๓๕)

(๒๕๕) มูลนิธิพระบรมราชานุสาวรีย์ รัชกาลที่ ๕ ณ ป้อมพระจุลจอมเกล้า (ฉบับที่ ๓๓)

(๒๕9) มูลนิธิวิจิตร ชวนะนันท์ (ฉบับที่ ๕๐)

(๒๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลชลบุูร” (ฉบับที่ ๕๑)

(๒๕๕) โครงการก่อสร้างหอแก้วมุกดาหารเฉลิมพระเกียรติกาญจนาภิเษก (เฉลิมพระเกียรติ
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฉลองสิริราชสมบัติครบ ๕๐ ปี) (ฉบับที่ ๕๒)

(๒๕๑) มูลนิธิพัฒนาสถานีอนามัยเฉลิมพระเกียรติ ๒๐ พรรษา นวมินทราชินี (ฉบับที่ ๕๓)

(๒๕๐) มูลนิธิชุมชนท้องถิ่นพัฒนา (ฉบับที่ ๕๕)

(๒๕๑) มูลนิธิการพระราชกุศลในสมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิราลงกรณ สยาม
มกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๕๑

(๒๓๒) มูลนิธิพัฒนาชุมชนในเขตภูเขา (ฉบับที่ ๕๐)

(๒๕๓) มูลนิธินพรัช - รัตนโกสินทร (ฉบับที่ ๕๓)

(๒๓@) มูลนิธิสร้างสรรค์ชีวิตเด็กและเยาวชน (ฉบับที่ ๕๕)
(ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๓๑)

(๒๕๕@) มูลนิธิช่วยนักเรียนในฉะเชิงเทรา (ฉบับที่ ๕๓)

(๒๓๕๐) มูลนิธิตึก สก. โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๐)

(๒๓๕๓) มูลนิธิทาคาฮาชิ (ฉบับที่ ๕๑)

(๒๕๕) มูลนิธิพระอาจารย์ฝั้น อาจาโร (ฉบับที่ ๕๒)

(๒๓๑) โครงการสืบสานพระราชปณิธาน “กาญจนาภิเษก” (เฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระ
เจ้าอยู่หัวฉลองสิริราชสมบัติครบ ๕๐ ปี) (ฉบับที่ ๕๓)

(๓๐๐) มูลนิธิยุวพัฒน์ (ฉบับที่ ๕๕)

(๓๐๑) มูลนิธิ คอลฟิลด์เพื่อคนตาบอด ในพระบรมราชูปภัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
บรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๕๕)

(๓๐๒) มูลนิธิการศึกษาทางไกลผ่านดาวเทียม (ฉบับที่ ๕๐)

(๓๐๓) มูลนิธิทะนุบํารุงพระบรมราชานุสาวรีย์ ร.๕ กระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๕๓)

(๓๐๕ มูลนิธิเพื่อสถาบันเพิ่มผลผลิตแห่งชาต (ฉบับที่ ๕๕)

(๓๐๕) มูลนิธิศึกษาพัฒน์ (ฉบับที่ ๕๑๓)

(๓๐๒9) มูลนิธิฟื้นฟูส่งเสริมการแพทย์ไทยเดิม (ฉบับที่ ๒๐)

(๓๐๓) มูลนิธิอาจารย์แม่ชีหวานใจชูกร (ฉบับที่ ๒๑)

(๓๐๕) มูลนิธิอนุรักษ์โบราณสถานในพระราชวังเดิม (ฉบับที่ ๒๒)

(๓๐๑0 มูลนิธิส่งเสริมสวัสดิการสังคมไทย (ฉบับที่ ๒๓)

(๓๑๑) มูลนิธิพรหมวชิรญาณ
(ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๓๐๑)

(๓๑๑) มูลนิธิเพื่อเด็กไทย
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๑๑) ลงวันที่ ๓๑ มกราคม พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิอุทิศเพื่อเด็กไทยในชนบท)

(๓๑๒) ทุนการกุศลสมเด็จพระเทพฯ (ฉบับที่ ๒๐)

(๓๑๓) โครงการรวมใจชาวสวนยางเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฉลองสิริราชครบ
๕๐ ปี (ฉบับที่ ๒๓)
(๓๑๕) มูลนิธิมายา โคตมี (ฉบับที่ ๐๕)

(๓๑๕) องค์การทุนเพื่อเด็กแห่งสหประชาชาติ (ยูนิเซฟ) (ฉบับที่ ๒๕)

(๓๑9) กองทุนลานกีฬาต้านยาเสพติด สํานักนายกรัฐมนตรี (ฉบับที่ ๓๐)

(๓๑๓) มูลนิธิเพื่อการแพทย์และสาธารณสุข (ฉบับที่ ๑)

(๓๑๕) มูลนิธิโรงพยาบาลเลิดสิน (ฉบับที่ ๓๒)

(๓๑๑ มูลนิธิพัฒนางานอัยการ (ฉบับที่ ซ๓)

(๓๒๐) มูลนิธิตงฮั้วการแพทย์ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๑)

(๓๒๑) มูลนิธิโรเกชั่น (ฉบับที่ ๓๕)

(๓๒๒) มูลนิธิสถาบันสิ่งแวดล้อมไทย (ฉบับที่ ๓๐)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๑๐) ลงวันที่ ๑9 กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสิ่งแวดล้อมไทย)

(๓๒๓) มูลนิธิทวี บุณยเกต (ฉบับที่ ๓๓)

(๓๒๕) มูลนิธิชัยนาวีพัฒนา (ฉบับที่ ๓๕)

(๓๒๕) มูลนิธิเพื่อเด็กพิการ (ฉบับที่ ๓๑)

(๓๒9) มูลนิธิเวชดุสิต (ฉบับที่ ๕๐)

(๓๒๓) มูลนิธิกาญจนาภิเษกในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนากรม
หลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๕๑)

(๓๒๕) มูลนิธิซิสเตอร์ คามิลเลียน อนุสรณ์ (ฉบับที่ ๕๒)

(๓๒๑ มูลนิธิพัฒนาไท (ฉบับที่ ๕๓)

(๓๓๐) มูลนิธิอเนกกุศลศาลา (วิหารเซียน) (ฉบับ ๕๕)

(๓๓๑) มูลนิธิไทยซาร์โก้เพื่อการศึกษาและพัฒนาท้องถิ่น (ฉบับที่ ๕๐)

(๓๓๒) มูลนิธิเพื่อสถาบันวิจัยอ้อยและน้าตาลทราย (ฉบับที่ ๕๕)

(๓๓๓) อุตสาหกรรมพัฒนามูลนิธิ (ฉบับที่ ๕๓)

(๓๓๕) มูลนิธิพระยาภิรมย์ภักดี (ฉบับที่ ๓๐)

(๓๓๕) มูลนิธิพลเรือโทพระเจ้าวรวงศ์เธอพระองค์เจ้าอาทิตย์ทิพอาภาและหม่อมกอบแก้ว อาภากร
ณ อยุธยา ในพระราชูปถัมถ์สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี (ฉบับที่ «๑)

(๓๓9) มูลนิธิลิปตพัลลภ (ฉบับที่ ๕๒)

(๓๓๓) มูลนิธิเอกชนพัฒนาภูมิภาค (ฉบับที่ ๓)

(๓๓๕) มูลนิธิ ดร.โกวิท วรทิพัฒน์ (ฉบับที่ «๕)

(๓๓๑ มูลนิธิศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดนครสวรรค์ (ฉบับที่ ๑๕)
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๑๕๓) ลงวันที่ ๒๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของ
ศาลคดีเด็กและเยาวชนจัวหวัดนครสวรรค์)

(๓๕๐) มูลนิธิโรงพยาบาลเวชศาสตร์เขตร้อน (ฉบับที่ ๕๐)

(๓๕๑) มูลนิธิเพื่อการศึกษาบริเวณชายแดน (ฉบับที่ ๕๓)

(๓๕๒) มูลนิธิสาธารณสุขกับการพัฒนา (ฉบับที่ ๓@)

(๓๕๓) มูลนิธิเอดส์กรุงเทพมหานคร (ฉบับที่ ๓๑0)

(๓๕@) มูลนิธิสืบนาคะเสถียร (ฉบับที่ ๑๐๐)

(๓๕๕) มูลนิธิสุจิณโณอนุสรณ์ (ฉบับที่ ๑๐๑)

(๓๕๐9) มูลนิธิเพื่อพัฒนาชุมชนและเกษตรกรรม (ฉบับที่ ๑๐๒)

(๓๕๓) มูลนิธิพัฒนาการสาธารณสุขมูลฐาน (ฉบับที่ ๑๐๓)

(๓๕๕) มูลนิธิพระมหาธาตุนภเมทนีดล นภพลภูมิสิริ (ฉบับที่ ๑๐๑)
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๕๕๕ ลงวันที่ ๒ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิพระมหาธาตุเจดีย์นภเมทนี
ดล นภพลภูมิสิริ)

(๓๕๑ มูลนิธิเบญจมราชรังสฤษฎี์ (ฉบับที่ ๑๐๓)
(๓๕๐) มูลนิธิคีนันแห่งเอเซชีย (ฉบับที่ ๑๐๐)

(๓๕๑) มูลนิธิวิเทศพัฒนา (ฉบับที่ ๑๐๕)

(๓๕๒) มูลนิธิพลตํารวจเอกบุญทิน วงศ์รักมิตร (ฉบับที่ ๑๐๕)

(๓๕๓) มูลนิธิเกื้อดรุณ (ฉบับที่ ๑๐๕๑)

(๓๕๑ มูลนิธิสิ่งแวดล้อมเพื่อชีวิต (ฉบับที่ ๑๑๐)

(๓๕๕) มูลนิธิ ๕ ธันวามหาราช (ฉบับที่ ๑๑๑)

(๓๕9) มูลนิธิวชิรพยาบาล ในพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าภคินีเธอ เจ้าฟ้าเพชรรัตนราชสุดาสิริ
โสภาพัณณาดี
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓๒) ลงวันที่ ๕ เมษายน พ.ศ.
๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิวชิรพยาบาล)

(๓๕๓) มูลนิธิส่งเสริมและพัฒนาคนพิการ (ฉบับที่ ๑๑๓)

(๓๕๕) มูลนิธิสิรินธร (ฉบับที่ ๑๑๑)

(๓๕๑ มูลนิธิช่วยการสาธารณสุขชุมชน ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา
กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๑๑๕)

(๓๒๐๐) ชัยพฤกษ์มูลนิธิ (ฉบับที่ ๑๑๐)

(๓๒๑) มูลนิธิคุณแม่บัวคํา ทิพย์แสงทอง (ฉบับที่ ๑๑๓)

(๓๒๐๒) มูลนิธิดวงแก้ว (ฉบับที่ ๑๑๕)

(๓๒๐๓) มูลนิธิเพื่อสถาบันพัฒนาวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม (ฉบับที่ ๑๑๑)

(๓๒@) มูลนิธิเทียนส่องใจ เพื่อคนไข้โรคลมชัก (ฉบับที่ ๑๒๐)

(๓๒๕) มูลนิธิไทยรัฐ (ฉบับที่ ๑๒๑)

(๓๒๒9) มูลนิธิร่วมพัฒนาแผ่นดินเกิดลุ่มน้าปากพนัง สนองพระราชดําร” (ฉบับที่ ๑๒๒)

(๓๒๓) มูลนิธิยุวพุทธพัฒนา (ฉบับที่ ๑๒๓)

(๓๒๐๓) มูลนิธิช่วยเหลือนักเรียนขาดแคลนจังหวัดลําปาง (ฉบับที่ ๑๒๕)

(๓๒๑) มูลนิธิวชิรเวชวิทยาลัย เฉลิมพระเกียรติ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ
สยามมกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๑๒๕)

(๓๐) มูลนิธิ ดร.สะออน ปทุมเทวาภิบาล (ฉบับที่ ๑๒๐)

(๓๑) มูลนิธิกัลยาณวิสุทธิ์ (ฉบับที่ ๑๒๓)

(๓๓1๒) มูลนิธิมหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ (ฉบับที่ ๑๒๕)

(๓๓๓ มูลนิธิก้าวไปคู่ไทย (ฉบับที่ ๑๒๑)

(๓๕) มูลนิธิเสมอกันกู้ภัยสุพรรณบุรี (ฉบับที่ ๑๓๐)

(๓๓๕) มูลนิธิส่งเสริมโอลิมปิกวิชาการและพัฒนามาตรฐานวิทยาศาสตร์ศึกษา ในพระอุปถัมภ์สมเด็จ
พระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๑๓๑)

(๓๓9) มูลนิธิโรงพยาบาลเด็ก (ฉบับที่ ๑๓๒)

(๓๓) มูลนิธิเจริญโภคภัณฑ์ (ฉบับที่ ๑๓๓)

(๓๓๕) มูลนิธิทองทศฯ เพื่อการศึกษาและสาธารณประโยชน์ (ฉบับที่ ๑๓๕)

(๓๓๑ มูลนิธิทิสโก้เพื่อการกุศล (ฉบับที่ ๑๓๕)

(๓๕๐) มูลนิธิวิจัยเทคโนโลยีสารสนเทศ (ฉบับที่ ๑๓๐)

(๓๕๑) มูลนิธิสถาบันพัฒนามันสําปะหลังแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๓๓)

(๓๕๒) มูลนิธิหู คอ จมูก ชนบท (ฉบับที่ ๑๓๕)

(๓๕๓) มูลนิธิรณรงค์เพื่อการไม่สูบบุหรี่ (ฉบับที่ ๑๓๕)

(๓๕@) มูลนิธิเทพอํานวย (ฉบับที่ ๑๕๐)

(๓๕๕) มูลนิธิสวิง-อนงค์ วงษ์ดนตรี อุปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๕๑)

(๓๕9) มูลนิธิทรง บุลสุข (ฉบับที่ ๑๕๒)

(๓๕๓) มูลนิธิหมอเสม พริ้งพวงแก้ว (ฉบับที่ ๑๕๓)
(๓๕๕) มูลนิธิอนุสรณ์หม่อมงามจิตต์ บุรฉัตร (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๓๕๑ มูลนิธิคณะแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่น (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๓๕๐) มูลนิธินายประจักษ์และนางสกาลี่ คนตรง (ฉบับที่ ๑๕๐)

(๓๕๑) มูลนิธิสิริวัฒนภักดี (ฉบับที่ ๑๕๓)

(๓๕๒) มูลนิธิสุขภาพไทย (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๓๕๓) มูลนิธิสงเคระห์เด็กของศาลจังหวัดสมุทรปราการแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่
๕๑๓)

(๓๕๕) มูลนิธิสถาบันสิรินธรเพื่อการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์แห่งชาติ (ฉบับที่ ๐๕๐)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๐) ลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๒๐ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสิรินธรเพื่อการฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์แห่งชาติ (ฉบับที่ ๑๕๑)

(๓๕๕) มูลนิธิดร. โกวิท วรพิพัฒน์ (ฉบับที่ ๑๕๒)

(๓๕๒๐) สมาคมกีฬาคนพิการแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๓๕๓) มูลนิธิ พล.อ.ดร.ศิริ ทิวะพันธุ์ (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๓๓๕) มูลนิธิอนุสรณ์ พล.อ.ท.พระยาเฉลิมอากาศ (ฉบับที่ ๑๕๐)

(๓๕๑ มูลนิธิรักษ์ไทย (ฉบับที่ ๑๕๓)

(๕๐๐) มูลนิธิส่งเสริมกิจการเยาวชนในชุมชนแออัด ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ
สยามมกุฎราชกุมาริ (ฉบับที่ ๑๕๕@)

(๕๐๑) มูลนิธิสวัสดิ์ สําเภา แก้วไทรหงวน (ฉบับที่ ๑๕๑)

(๕๐๒) มูลนิธิจักรวาลบรมเทวสถานธรรมทาน (ฉบับที่ ๑๐๐)

(๕๐๓) มูลนิธิอาสาเพื่อนพึ่ง (ภาฯ) ยามยาก สภากาชาดไทย (ฉบับที่ ๑๐๑)

(๕๐@) มูลนิธิสถาบันวิจัยนโยบายเศรษฐกิจการคลัง (ฉบับที่ ๑๐๒)

(๕๐๑ มูลนิธิยาเสพติดจังหวัดกระบี่
(ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๐9) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดกาญจนบุรี

(๕๐๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดกาฬสินธุ์

(๕๐๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดกําแพงเพชร

(๕๐๑ มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดฉะเชิงเทรา

(๕๑๐) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดชัยนาท

(๕๑๑) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดชัยภูมิ

(๕๑๒) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดเชียงใหม่

(๕๑๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดชลบุรี

(๕๑ๆ) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดตรัง

(๕๑@) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดตาก

(๕๑9) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดนครปฐม

(๕๑๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดนครราชสีมา

(๕๑๕) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดประจวบคีรีขันธ์

(๕๑๑ มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดปัตตานี

(๕๒๐) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดปราจีนบุรี

(๕๒๑) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดพะเยา

(๕๒๒) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดพระนครศรีอยุธยา

(๕๒๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดพังงา

(๕๒๕) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดพิษณุโลก
(ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๒๕๕ ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๒๓ เมษายน
๒๕๕๓)
(๕๒@) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดเพชรบุรี

(๕๒9) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดภูเก็ต

(๕๒๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดแม่ฮ่องสอน

(๕๒๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดยะลา

(๕๒๑ มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดระนอง

(๕๓๐) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดระยอง

(๕๓๑) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดราชบุรี

(๕๓๒) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสหติดจังหวัดร้อยเอ็ด

(๕๓๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดลําพูน

(๕๓@) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดสกลนคร

(๕๓@) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดสตูล

(๕๓9) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดสมุทรสาคร

(๕๓๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดสมุทรสงคราม
(๕๓๕) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดสิงห์บุรี

(๕๓๑ มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดสุราษฎร์ธานี

(๕๕9๐) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดอ่างทอง

(๕๕๑) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดอุดรธานี

(๕๕๒) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดอุทัยธานี (ฉบับที่ ๑๐๓)
(๕๕๓) มูลนิธิพลังแผ่นดินเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของยาเสพติด (ฉบับที่ ๑๐๕)
(๕๕๕๑) กองทุนเงินช่วยเหลือผู้ประสบสาธารณภัย สํานักนายกรัฐมนตร (ฉบับที่ ๑๐๕)
(๕๕@) มูลนิธิกาญจนบารมี (ฉบับที่ ๑๐๒๐)

(๕๕9) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาท่าบ่อ

(๕๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาฉวาง

(๕๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาหล่มเก่า

(๕๕๑ มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาด่านข้าย

(๕๕๐) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาเด่นชัย

(๕๕๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราชสายบุรี

(๕๕๒) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราชสาขากระนวน

(๕๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาเชียงของ

(๕๕๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาปัว

(๕๕@) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราชสาขาเวียงสระ

(๕๕9) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาสระแก้ว

(๕๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราชนครไทย พิษณุโลก

(๕๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาจอมบึง

(๕๕๑ มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขากุฉินารายณ์

(๕๒๐) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาตะพานหิน

(๕๒๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราชเดชอุดม

(๕๒๐๒) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาบ้านดุง

(๕๒๓) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาธาตุพนม

(๕๒๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาเลิงนกทา

(๕๒๐@) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาสว่างแดนดิน

(๕๐9๐) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขายะหา (ฉบับที่ ๑๐๓)
(๕๐๓) มูลนิธิสูตินรีเวชกรรมโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า (ฉบับที่ ๑๐๕)
(๕๐๕) มูลนิธิสุขรังสรรค์ (ฉบับที่ ๑๐๕)
(๕๐๑ มูลนิธิมณี สิริวรสาร (ฉบับที่ ๑๐)

(๕๓๐) สมาคมมวยสากลสมัครเล่นแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๓๑)

(๕๓9) มูลนิธิศูนย์โรคหัวใจ โรงพยาบาลตํารวจ (ฉบับที่ ๑๐๒)

(๕๓๒) มูลนิธิชีวิตพัฒนา ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวง
นราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๑ซ๓)

(๕๓) มูลนิธิคุณแม่คุณภาพ (ฉบับที่ ๑๕)

(๕๓๑๐ มูลนิธิเพื่อสิ่งแวดล้อม (ฉบับที่ ๑๓๕)

(๕๕) มูลนิธิสมเด็จพระมหิตลาธิเบศร อดุลยเดชวิกรม พระบรมราชชนก (ฉบับที่ ๑๕๐)

(๕๓9) มูลนิธิเรารักสงขลา เฉลิมพระเกียรติ์ (ฉบับที่ ๑๓)

(๕๓๓) มูลนิธิอนุสารสุนทรเพื่อสงเคราะห์คนหูหนวก (ฉบับที่ ๑ซ@)

(๕๓๕) มูลนิธิสถาบันแม่ชีไทยในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๐๑)

(๕๓๑) สภาสตรีแห่งชาติในพระบรมชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๕๐)

(๕๕9) มูลนิธิศาสตราจารย์ สังเวียน อินทรวิชัย (ฉบับที่ ๑๕๑)

(๕๕9) มูลนิธิส่งเสริมวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๕๒)

(๕๕๒) มูลนิธิปฐมธรรม (ฉบับที่ ๑๕๓)

(๕๕๓) มูลนิธิอัฏฐมราชานุสรณ์ ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๕๕๕) สมาคมสุขภาพจิตแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๕๕@) มูลนิธิธัญญารักษ์ (ฉบับที่ ๑๕๐)

(๕๕9) มูลนิธิโตโยต้าประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๕๓)

(๕๕๓) มูลนิธิต่อต้านโรคมะเร็งภาคเหนือ (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๕๕๕) มูลนิธิโรงเรียนวังไกลกังวล (ฉบับที่ ๑๕๑)

(๕๕๑ มูลนิธิบําบัดรักษาและฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสพติด (ฉบับที่ ๑๓๐)

(๕๓๐) มูลนิธิประสิทธิ์ - นวลศรี สุวรรณประทีป (ฉบับที่ ๑๑)

(๕๓๑) มูลนิธิพระครูอุย ภู่บัว (ฉบับที่ ๑๕๒)

(๕«๒) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จเจ้าพระยา ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ
สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๑๕๓)

(๕๕๓) มูลนิธิบ้านบางแคในพระอุปถัมภ์ของพระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าโสมสวลี พระวรราชาทิ
นัดดามาตุ (ฉบับที่ ๑๕๕)

(๕๓๓) มูลนิธิ ๕๐ ปี ธนาคารแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๓๕)

(๕๓๕) มูลนิธิพิทักษ์อุทยานแห่งชาติเขาใหญ่ (ฉบับที่ ๑๕๒๐)

(๕๕9) มูลนิธิบางกอกโพสต์ (ฉบับที่ ๑๓๓)

(๕๓๓) มูลนิธิฝอยฝา - ผกาแก้ว (ฉบับที่ ๑๓๕)

(๕๕๕) สมาคมแพทย์สตรีแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๓๑)

(๕๕๑) มูลนิธิพัฒนาเยาวสตรีภาคเหนือ (ฉบับที่ ๒๐๐)

(๕๐9๐) มูลนิธิวังขนาย (ฉบับที่ ๒๐๒)

(๕๐๑) มูลนิธิเสรียรโกเศศ-นาคะประทีป (ฉบับที่ ๒๐๓)

(๕๐๒) มูลนิธิสวนมิสกวัน (ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๐๓) กองทุนวันสื่อสารแห่งชาติเฉลิมพระเกียรติ (ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๐@) มูลนิธิโรงพยาบาลศรีธัญญา (ฉบับที่ ๒๐๒๐)

(๕๐๕@) สมาคมโรคมะเร็งแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๐๓)

(๕๐9๐) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดพัทลุง (ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๐๓) มูลนิธิคณะสงฆ์ลําปางและหลวงพ่อเกษม เขมโก (ฉบับที่ ๒๐๑)

(๕๐๓) มูลนิธิคืนข้างสู่ธรรมชาติ (ฉบับที่ ๒๑๐)

(๕๐๑ๆ มูลนิธิจอห์น ดี. เวสเตอร์ (ฉบับที่ ๒๑๑)
(๕๑๐) มูลนิธิกลุ่มอีซูซุ (ฉบับที่ ๒๑๒)

(๕๑๑) มูลนิธิพัฒนาฝีมือแรงงาน (ฉบับที่ ๒๑๓)

(๕๑๒) มูลนิธิคณะธิดาเมตตาธรรมขอนแก่น (ฉบับที่ ๒๑๕)

(๕๑๓) สมาคมกีฬาแห่งจังหวัดพัทลุง (ฉบับที่ ๓๓๒)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๓๒) ลงวันที่ ๑๕ มกราคม พ.ศ.
๒๕๒ต๓ ชื่อเดิมคือ สมาคมกีฬาจังหวัดพัทลุง (ฉบับที่ ๒๑๕)

(๕๑@) มูลนิธิพระราชนิเวศน์มฤคทายวัน ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าภคินีเธอ เจ้าฟ้าเพชร
รัตนราชสุดา สิริโสภาพัณณาดี (ฉบับที่ ๒๑๐)

(๕๑๕) สมาคมนักวิทยุและโทรทัศน์แห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๑๓)

(๕๑59) มูลนิธิพันเอกจินดา ณ สงขลา (ฉบับที่ ๒๑๕)

(๕๑๓) มูลนิธิคณะพยาบาลศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหิดล ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพ
รัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๒๑๕)

(๕๑๕) มูลนิธิบุญศิริ (ฉบับที่ ๒๒๐)

(๕๑๓) มูลนิธิหอศิลป์สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิต์ พระบรมราชินีนาถ (ฉบับที่ ๒๒๑)

(๕๒๐) มูลนิธิกรุงเทพประกันภัย (ฉบับที่ ๒๒๒)

(๕๒๑) มูลนิธิสํานึกรักบ้านเกิด (ฉบับที่ ๒๒๓)

(๕๒๒) มูลนิธิประเทศไทยใสสะอาด (ฉบับที่ ๒๒๕)

(๕๒๓) กองทุนส่งเสริมและสงเคราะห์พลเมืองดี (ฉบับที่ ๒๒๐)

(๕๒๕) มูลนิธิโรงพยาบาลบํารุงราษฎร์ (ฉบับที่ ๒๒๓)

(๕๒๕) สมาคมแพทย์ทหารแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๒๕)

(๕๒9) มูลนิธิวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุงเทพ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยาม
มกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๒๒๑๓)

(๕๒๓) มูลนิธิภาณี ยิบอินซอย (ฉบับที่ ๒๓๐)

(๕๒๕) มูลนิธิสันติสุข (ฉบับที่ ๒๓๑)

(๕๒๑ มูลนิธิเซ็นต์โยเซฟ (ฉบับที่ ๒๓๒)

(๕๓๐) มูลนิธิสงเคราะห์สัตว์ (ฉบับที่ ๒๓๓)

(๕๓๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสวนดอก คณะแพทย์ศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๓๒) มูลนิธิเอื้อ-รดี (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๓๓) กองทุนเพื่อหมีแพนด้า (ฉบับที่ ๒๓๐)

(๕๓๕@) โครงการแก้วตาดวงใจเทิดไท้ ๓๒ พรรษา มหาราชินี (ฉบับที่ ๒๓๓)

(๕๓๕) มูลนิธิแสง - ไข้กี เหตระกูล (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๓๒๐9) มูลนิธิหนังสือเพื่อไทย (ฉบับที่ ๒๓๑0)

(๕๓๓) มูลนิธิโรคข้อ ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่
๒๕๑)

(๕๓๕) มูลนิธิช่วยเหลือนักเรียนยากจนอําเภอแกลง (ฉบับที่ ๒๕๒)

(๕๓๑ มูลนิธิสันนิบาตมูลนิธิแห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่
๒๕๓๑๓)

(๕๕๐) มูลนิธิเม้า-เลี่ยม วานิช (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕๑) มูลนิธิโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียแห่งประเทศไทย ในพระอุปถัมภ์พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์
เจ้าโสมสวลี พระวรราชาทินัดดามาตุ (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕๒) มูลนิธิข้าวไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๕๓) มูลนิธิยุวรักษ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๐๕) ลงวันที่ ๓ พฤษภาคม พ.ศ.
๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสุวิทย์ โอสถานุเคราะห์ เพื่อช่วยชีวิต (ฉบับที่ ๒๕๓)
(๕๕๑) มูลนิธิสวนประวัติศาสตร์ พลเอกเปรม ติณสูลานนท์ (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕@) มูลนิธิเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว ใน พระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้า
พี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๒๕๑0)

(๕๕๐) โครงการรณรงค์ป้องกันและแก้ไขปัญหายาเสพติด (โครงการ 10 86 ผบ๒เ8ธ8 อพ5) (ฉบับ
ที่ ๒๕๐)

(๕๕๓) มูลนิธิสถาบันมะเร็งแห่งชาติ (ฉบับที่ ๒๕๑)

(๕๕ๆ) มูลนิธิเปรียญธรรมสมาคมแห่งประเทศไทย ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระศรีนครินทราบรม
ราชชนนี (ฉบับที่ ๒๕๒)

(๕๕๑๓) สมาคมช่างภาพผู้สื่อข่าวโทรทัศน์แห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๕๐) มูลนิธิศูนย์มิตรภาพมนุษย์ล้อเอเซีย (ประเทศไทย) (ฉบับที่ ๒๕๑)

(๕๕๑) มูลนิธิคนพิการไทย (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕๒) มูลนิธิการแพทย์สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๕๓) มูลนิธิช้างแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๕๑ มูลนิธิกระดูกและเนื้อเยื่อเพื่อการแพทย์ ในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕๕) สมาคมวิทยุสมัครเล่นแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๑)

(๕๕๐9) มูลนิธิพระอาจารย์ทวี มหาวีโร (ฉบับที่ ๒๒๐)

(๕๕๓) มูลนิธิเจียร - วรรณี วานิช ช่วยเหลือเด็กนักเรียนยากจน (ฉบับที่ ๒๐๑)

(๕๕๓ มูลนิธิธรรมน้้าใจ (ฉบับที่ ๒๒๐๒)

(๕๕๑) มูลนิธิ ไว.เอ็ม.ซี.เอ.กรุงเทพฯ (ฉบับที่ ๒๒๐๓)

(๕๒๐) มูลนิธิธรรมรัศมีมณีรัตน์ (ฉบับที่ ๒๒๕)

(๕๒๐๑) สมาคมรัฐศาสตร์แห่งมหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๒๒) กองทุนการกุศลสารานุกรมไทยสําหรับเยาวชนฯ (ฉบับที่ ๒๒๒)

(๕๒๐๓) ทุนส่งเสริมดนตรีคลาสสิก ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรม
หลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๒๐๓)

(๕๐๕) โครงการทุนเล่าเรียนหลวงสําหรับพระสงฆ์ไทย (ฉบับที่ ๒๐๑)

(๕๒9) มูลนิธิพัฒนาเกษตร-อนามัย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๓๑)

(๕๒๓) มูลนิธิวิสุทธิคุณ (ฉบับที่ ๒๓๒)

(๕๐๓) มูลนิธิคณะกรรมการจัดการแข่งขันกีฬามหาวิทยาลัยโลก ฤดูร้อน ครั้งที่ ๒๕ (ฉบับที่ ๒๓)

(๕๐๑) มูลนิธิคนพิการจังหวัดแพร่ (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๐) มูลนิธิศูนย์พิทักษ์สิทธิเด็ก (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๑) มูลนิธิศาสตราจารย์ ดร.วิศิษฐ์ ประจวบเหมาะ (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๓๒) มูลนิธิบรรณพิภพ (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๓๓) มูลนิธิคุณพุ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๕) มูลนิธิชีวิตสดใส (ฉบับที่ ๒๕๑)

(๕๓๕) มูลนิธิเพื่อลูกจ้างคนงานไทย (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๓๒9) มูลนิธิเพื่อผู้บริโภค (ฉบับที่ ๒๕๑)

(๕๓๓) มูลนิธิธรรมศาสตร์ (ฉบับที่ ๒๕๒)

(๕๕) มูลนิธิพลเอกประจวบ สุนทรางกูร (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๑) สมาคมวิทยาลัยศัลยแพทย์นานาชาติแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕๐) มูลนิธิเล็ก-ประไพ วิริยะพันธุ์ (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕๑) มูลนิธิครูสร้างสรรค์
(ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้และภาซีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๓๕๐ ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑๒ กุมภาพันธ์
๒๕๒๐๑)

(๕๕๒) มูลนิธิอาสาอนามัยชนบท ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๓)
(๕๕๓) มูลนิธิพลเอกสุพจน์ จันทรปรรณิก (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๕@) มูลนิธิลูกเสือชาวบ้านแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๑)

(๕๕๑ มูลนิธิเพื่อการฟื้นฟูพัฒนาเด็กและครอบครัว (ฟอร์เด็ก) (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๕๐) มูลนิธิพัฒนาโรงพยาบาลนครปฐม (ฉบับที่ ๒๕๑)

(๕๕๓) มูลนิธิมหาวิทยาลัยหอการค้าไทย (ฉบับที่ ๒๕๒)

(๕๕๕) มูลนิธิกองทุนนิยมไทย (ฉบับที่ ๒๓๓)

(๕๕๑) โครงการฟันเทียมพระราชทาน (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๓๐) มูลนิธิฮารนามซิงห์ ฮารบันส์กอร์ (สัจจเทพ) (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๓๑) มูลนิธิงานสวัสดิการสังคมเฉลิมพระเกียรติ ๕ รอบ (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๓๒) มูลนิธิคุวานันท์ (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๓๓) กองทุนสมานฉันท์แห่งชาติ (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๓๕) มูลนิธิโรงพยาบาลเจริญกรุงประชารักษ์ (ฉบับที่ ๒๕๑๕)

(๕๓๕) โครงการสร้างเหรียญสมเด็จพระนเรศวรมหาราช (ฉบับที่ ๓๐๐)

(๕๓๐) มูลนิธิอุทยานสิ่งแวดล้อมนานาชาติสิรินธร ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ
สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๐๑)

(๕๓๓) มูลนิธิคณะทันตแพทยศาสตร์มหิดล (ฉบับที่ ๓๐๒)

(๕๓๕) มูลนิธิโวล์ฟกัง โครห์น (ฉบับที่ ๓๐๓)

(๕๓๑ มูลนิธิสมเด็จพระพันวัสสาอัยยิกาเจ้า (ฉบับที่ ๓๐๕)

(๒๐๐) กองทุนอาคารคุ้มเกศ (ฉบับที่ ๓๐๕)

(๒๐๑) มูลนิธิเพื่อสนับสนุนการผ่าตัดหัวใจเด็ก (ฉบับที่ ๓๐๐)

(๒๐๒) มูลนิธิอัศวานนท์ (ฉบับที่ ๓๐๓)

(๒๐๓) มูลนิธิกรมเชื้อเพลิงธรรมชาติและผู้ประกอบการด้านปิโตรเลียม (ฉบับที่ ๓๐๕)

(๒๐๕) มูลนิธิสนับสนุนสถาบันประสาทวิทยา (ฉบับที่ ๓๐๑๕)

(๒๐@) มูลนิธิผู้หญิง (ฉบับที่ ๓๑๐)

(๒๐9๐) มูลนิธิ พลเอกเปรม ติณสูลานนท์ กองดุริยางค์ทหารบก เพื่อพัฒนาการดนตรี (ฉบับที่ ๓๑๒)

(๒๐๓) มูลนิธิโรงเรียนนายร้อยพระจุลจอมเกล้า (ฉบับที่ ๓๑๓)

(๒๐๕) มูลนิธิสมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช จังหวัดตาก (ฉบับที่ ๓๑๕)

(๒๐๓) สมาคมศิษย์เก่าโรงเรียนเศรษฐเสถียร ในพระราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๑๕)

(๒๑๐) มูลนิธิสยามกัมมาจล (ฉบับที่ ๓๑๐)

(๒๑๑) กองทุนพระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าทีปังกรรัศมีโชติ (ฉบับที่ ๓๑๕)

(๒๑๒) มูลนิธิพาณิชย์สงเคราะห์ (ฉบับที่ ๓๑๕๑)

(๒๑๓) สมาคมสตรีภาคพื้นแปซิฟิคและเอเชียอาคเนย์แห่งประเทศไทยในพระบรมราชิบูปถัมภ์ (ฉบับ
ที่ ๓๒๐)

(๒๑๕) มูลนิธิพระราชพรหมาจารย์ (ฉบับที่ ๓๒๑)

(๒๑๕) มูลนิธิสงเคราะห์คนไข้อนาถาโรงพยาบาลนครปฐม (ฉบับที่ ๓๒๒)

(๒๑9) มูลนิธิมีชัย ฤชุพันธ์ วิทยาลัยพาณิชยศาสตร์ (ฉบับที่ ๓๒๕)

(๒๑๓) สมาคมผู้ปกครองและครูโรงเรียนเศรษฐเสถียร ในพระราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๒๕)

(๒๑๕) มูลนิธิธงฟ้าช่วยคนยาก (ฉบับที่ ๓๒๒)

(๒๑๑ มูลนิธิการศึกษาคณะมนุษยศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคําแหง (ฉบับที่ ๓๒๓)

(๒๒๐) มูลนิธิโรงพยาบาล ๕๐ พรรษา มหาวชิราลงกรณ โดยพระราชานุญาตสมเด็จพระบรมโอรสาธิ
ราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๓๒๕)

(๒๒๑) มูลนิธิเทสโก้เพื่อไทย (ฉบับที่ ๓๒๓)

(๒๒๒) มูลนิธิที่อยู่อาศัยเพื่อมนุษยชาติ (ประเทศไทย) (ฉบับที่ ๓๓๐)

(๒๒๓) มูลนิธิกองทุนสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี เพื่อการศึกษาและวิจัย
พัฒนาด้านยานยนต์ (ฉบับที่ ๓๓๑)

(๒๒๕) มูลนิธิโรงพยาบาลพระพุทธบาท (ฉบับที่ ๓๓๒)

(๒๒๕) มูลนิธิสถาบันแสงสว่าง (ฉบับที่ ๓๓๓)

(๒๒9๐) มูลนิธิหอเกียรติยศรัฐบุรุษพลเอกเปรม ติณสูลานนท์ (ฉบับที่ ๓๓๕)

(๒๒๓) กองทุนพัชรกิติยาภาเพื่อการศึกษากฎหมาย (ฉบับที่ ๓๓๕)

(๒๒๕) มูลนิธิสากลเพื่อคนพิการ (ฉบับที่ ๓๓๒๐)

(๒๒๑ มูลนิธิมหาจักรีสิรินธรเพื่อคณะอักษรศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย (ฉบับที่ ๓๓๓)

(๒๓๐) กองทุนส่งเสริมและสนับสนุนการสร้างความสงบเรียบร้อยในจังหวัดชายแดนภาคใต้ (ฉบับที่
๓๓๕)

(๒๓๑) มูลนิธินิยม ปัทมะเสวี (ฉบับที่ ๓๓๑)

(๒๓๒) มูลนิธิหอการค้าอเมริกันในประเทศไทย (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๒๓๑) มูลนิธิ ดร.อมรเทพ ดีโรจนวงศ์ (ฉบับที่ ๓๕๒)

(๒๓๕) สมาคมสภาองค์การพัฒนาเด็กและเยาวชนในพระชูถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
บรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๓๕) กองทุนโครงการพัฒนาสุขภาพพระสงฆ์ขสามเณร ให้ยั่งยืนแบบองค์รวม (ฉบับที่ ๓๕๕)

(๒๓9๐) มูลนิธิสร้างรอยอิ้ม (ฉบับที่ ๓๕๕)

(๒๓๓) มูลนิธิการศึกษาต่อเนื่อง (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๒๓๕) มูลนิธิจิตติน ตันธุวนิตย์ (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๕๐) มูลนิธิเกียรติร่วมมิตรเพื่อการศึกษา (ฉบับที่ ๓๕๑)

(๒๕๑) มูลนิธิดวงตะวัน (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๒๕๒) มูลนิธิเรวดี เทียนประภาส (ฉบับที่ ๓๕๒)

(๒๕๓) มูลนิธิดํารงชัยธรรม (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๕๑) มูลนิธิวีระภุชงค์ (ฉบับที่ ๓๕๕)

(๒๕@) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กอ่อนพิการทางสมองและปัญญา (ฉบับที่ ๓๕๒)

(๒๕๐) มูลนิธิสายธารธรรม ในความอุปถัมภ์ของพระราชสังวรญาฯ (พุธ ฐานิโย) (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๕๓) มูลนิธิบูรณปกิสังขรณ์พระพุทธรูปชํารุด (ฉบับที่ ๓๕๕@)

(๒๕๕) มูลนิธิอาหารกลางวันหลวงพ่อคูณ ปริสุทโธ (ฉบับที่ ๓๕๑๓)

(๒๕๑ มูลนิธิกุศลธรรมอนามัยสงเคราะห์ (ฉบับที่ ๓๒๐๐)

(๒๕๐) มูลนิธิเพื่อโรงพยาบาลยุวประสาทไวทโยปถัมภ์ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้า
ฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๓๒๐๒)

(๒๕๑) มูลนิธิศิลปะเพื่อมวลมนุษย์ (ฉบับที่ ๓๐๓)

(๒๕๒) มูลนิธิรางวัลสมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนี ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๐๕)

(๒๕๓) มูลนิธิบรรจงสนิท (ฉบับที่ ๓๐๕)

(๒๕๕) มูลนิธิสงเคราะห์นักเรียนประถมศึกษา-เทศบาลจังหวัดลําปาง (ฉบับที่ ๓๐๒๐)

(๒๕๕) มูลนิธินาวาเด็ก (ฉบับที่ ๓๐๓)

(๒๕9) มูลนิธิทวีศักดิ์ เกิดวงศ์บัณฑิต (ฉบับที่ ๓๐๕)

(๒๕๓) มูลนิธิพัฒนาอีสาน (ฉบับที่ ๓๐๕)

(๒๕๕) มูลนิธิบุณยะจินดา เพื่อข้าราชการตํารวจและครอบครัว (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๒๕๑๓) สมาคมปราบวัณโรคเชียงใหม่ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา
กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๓๓๑)

(๒๒๐) มูลนิธิส่งเสริมการศึกษาจังหวัดนครสวรรค์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาขีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๑๕) ลงวันที่ ๒๐ มีนาคม พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิส่งเสริมการศึกษาขั้นพื้นฐานจังหวัดนครสวรรค์ (ฉบับที่ ๓๓๒))

(๒๒๑) มูลนิธิพัฒนาคุณภาพชีวิต (ฉบับที่ ๓๓)
(๒๒๒) มูลนิธิอาสาสมัครเพื่อสังคม (ฉบับที่ ๓๓๕)

(๒๒๓) มูลนิธิเพื่อกองอายุรกรรม โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า (ฉบับที่ ๓๓๕)

(๒๒@) มูลนิธิจิตตานุเคราะห์ (ฉบับที่ ๓๓๐)

(๒๒๕) มูลนิธิสถาบันโรคไตภูมิราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๓๓)

(๒๒9) มูลนิธิเตียง จิราธิวัฒน์ (ฉบับที่ ๓๓๕)

(๒๒๓) มูลนิธินิคมอุตสาหกรรมไทย (ฉบับที่ ๓๓๑)

(๒๒๕) กองทุนทีปังกรนภัทรบุตร ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช ฯ สยาม
มกุฎราชกุมาร
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๐) ลงวันที่ ๑๕ มกราคม พ.ศ.
๒๕๕๕)

(๒๒๓) สมาคมศัลยแพทย์ระบบปัสสาวะ (ประเทศไทย) ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๕๒)

(๒๐) มูลนิธิมหาวิทยาลัยมหิดล (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๑) มูลนิธิส่งเสริมปุงเถ่ากง เชียงใหม่ (ฉบับที่ ๓๕๕)

(๒๒) มูลนิธิโรคเลือดออกง่ายฮีโมฟีเลียแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๓๕๕)

(๒๓) มูลนิธิเพื่อวิทยาลัยแพทยศาสตร์พระมงกุฎเกล้า ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพ
รัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๒๕) มูลนิธิโรงพยาบาลตากสิน (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๓๕) กองทุนกําลังใจในพระดําริพระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิติยาภา (ฉบับที่ ๓๕๕)

(๒๓๒๐) มูลนิธิเพื่อการอนุรักษ์-ฟื้นฟูปะการังและชายหาด (ฉบับที่ ๓๕๑)

(๒ฒ๓) สมาคมสถาบันพลังกายทิพย์เพื่อสุขภาพ (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๒๕) มูลนิธิภาคโรตาริไทย (ฉบับที่ ๓๓๑)

(๒๑ มูลนิธิเพื่อพัฒนาการบริบาลผู้ป่วยเบาหวาน (ฉบับที่ ๓๓๕๒)

(๒๕๑๐) มูลนิธิปทุมวนานุรักษ์ (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๕๑) มูลนิธิโรงเรียนนันทบุรีวิทยา ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา
กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๒๕๒) มูลนิธิศาลาเฉลิมกรุง (ฉบับที่ ๓๕๓)

(๒๕๓) มูลนิธิหอจดหมายเหตุพุทธทาส อินทปัญโญ (ฉบับที่ ๓๕๕)

(๒๕@) มูลนิธิ คิง เพาเวอร์ (ฉบับที่ ๓๓๑)

(๒๕๕) มูลนิธิมิราเคิลออพไลฟ์ (ฉบับที่ ๕๐๐)

(๒๕9) มูลนิธิสร้างเสริมไทย (ฉบับที่ ๕๐๑)

(๒๕๓) มูลนิธินายเยื้อ วิชัยดิษฐ (ฉบับที่ ๕๐๒)

(๒๕๕) มูลนิธิถ้ากระบอก (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๒๕๑ มูลนิธิแสงพุทธธรรม (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๒๕๐) มูลนิธิกสิกรไทย (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๒๕๑) มูลนิธิพุทธรักษา (ฉบับที่ ๕๐๐)

(๒๓๒) มูลนิธิประเสริฐ--ทัศนีย์ พุ่งกุมาร (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๒๕๓) มูลนิธิสุวรรณโคมคํา (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๒๓๕) มูลนิธิประชาร่วมใจ (ฉบับที่ ๕๑๐)

(๒๓๕) มูลนิธิกองทุนเยาวชนพัฒนา (ฉบับที่ ๕๑๑)

(๒๕๐) มูลนิธิสายธาร (ฉบับที่ ๕๑๒)

(๒๓๓) มูลนิธิฮอนด้าประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๑๓)

(๒๕๕) มูลนิธิธรรมจารินีวิทยา ในพระอุปถัมภ์พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าโสมสวลี พระวรราชาทิ
นัดดามาตุ (ฉบับที่ ๕๑๕)

(๒๕๑) ขลุงมูลนิธิ (ฉบับที่ ๕๑๕)
(๓๐๐) มูลนิธิชัชวาลย์ คงอุดม (ฉบับที่ ๕๑๐)

(๓๐๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิตี้ กองทัพเรือในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่
๕๑๓)

(๓๐๒) กองทุนสนับสนุนการให้ความช่วยเหลือผู้ได้รับผลกระทบสืบเนื่องจากสถานการณ์ความไม่
สงบในจังหวัดชายแดนภาคใต้ (ฉบับที่ ๕๑๕)

(๓๐๓) มูลนิธิชูเกียรติปิติเจริญกิจ (ฉบับที่ ๕๑๓)

(๓๐@) มูลนิธิกิมหย่งร่วมใจ (ฉบับที่ ๕๒๐)

(๓๐๕) มูลนิธิส่งเสริมและอนุรักษ์ศิลปะไทย (ฉบับที่ ๕๒๑)

(๓๐9๐) มูลนิธิชมรมธนาคารภาคเหนือ (ฉบับที่ ๕๒๒)

(๓๐๓) มูลนิธิปิดทองหลังพระ สืบสานแนวพระราชดําริ (ฉบับที่ ๕๒๓)

(๓๐๕) มูลนิธิจิรกิติ (ฉบับที่ ๕๒๕)

(๓๐๑) สมาคมสตรีอาสาสมัครรักษาดินแดน กรุงเทพมหานคร ในพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าภคินี
เธอ เจ้าฟ้าเพชรรัตนราชสุดา สิริโสภาพัณณาดี (ฉบับที่ ๕๒๕)

(๓๑๐๑) มูลนิธิทุนการศึกษาพระราชทาน สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร (ฉบับที่
๕๒๐)

(๓๑๑) มูลนิธิเพื่อคุณภาพชีวิต (ฉบับที่ ๕๒๓)

(๓๑๒) มูลนิธิพระมงกุฎเกล้า (ฉบับที่ ๕๒๕)

(๓๑๓) มูลนิธิทันตนวัตกรรม ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๒๑)

(๓๑๕) มูลนิธิโอโต้ซัง (ฉบับที่ ๕๓๐)

(๓๑๕) มูลนิธิส่งเสริมภาษาฝรั่งเศสและฝรั่งเศสศึกษา ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้า
กัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๓๑9) มูลนิธิสิรินธรราชวิทยาลัย ในพระราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๓๒)

(๓๑๓) มูลนิธิเอดส์แห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๓๓)

(๓๑๕) มูลนิธิช่วยเหลือนักเรียนที่ขาดแคลนอําเภอเมืองเพชรบุรี (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๓๑๑) สัมจีน อุณหะนันทน์ มูลนิธิ (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๓๒๐) มูลนิธิพิทักษ์ประชาชาติ (ฉบับที่ ๕๓๐)

(๓๒๑) มูลนิธิพระราชวิสุทธิคุณ (จิตุตสาโร ภิกขุ เกตุ วงศ์แหวน) (ฉบับที่ ๕๓๓)

(๒๒) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กพิการทางสมองและปัญญา (หญิง) (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๓๒๓) สมาคมนักเรียนเก่าวชิราวุธวิทยาลัย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๓๒๕) มูลนิธิสุทธิรัตน์ อยู่วิทยา (ฉบับที่ ๒๕๓)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๓) ลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๒๐ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิเด็กตัวเล็ก (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๓๒๕) มูลนิธิสถานฝึกและอบรมเด็กและเยาวชนสิรินธร (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๒๒9) โครงการอุปสมบทพระสงฆ์ ๓๓๕ รูป เฉลิมพระเกียรติถวายพระราชกุศลแด่พระบาทสมเด็จ
พระเจ้าอยู่หัวเนื่องในโอกาสพระราชพิธีมหามงคลพระชนมพรรษา ฒ รอบ ๕ ธันวาคม ๒๕๕๕ (ฉบับที่ ๕๕๒)

(๓๒๓) มูลนิธิคึกฤทธิ์ ๕๐ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับ
ที่๕๕๓)

(๓๒6) มูลนิธิเพิร์ล เอส บัค (ประเทศไทย) (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๓๒๑ มูลนิธิกลุ่มทีมรวมใจ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๓๐) มูลนิธิเพื่อเกื้อกูลศึกษาในประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๓๓๑) มูลนิธิส่งเสริมการพัฒนาบุคคล (ฉบับที่ ๒๒๕)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๒๕) ลงวันที่ ๓ มิถุนายน พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิส่งเสริมการพัฒนาบุคคลในพระอุปถัมภ์พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าศรีรัศมิ์ พระวรชายาในสมเด็จ
พระบรมโอรสาธิราชฯ สยามกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๕๕๓)
(๓๒) โครงการเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เนื่องในโอกาสมหามงคลเฉลิมพระ
ชนมพรรษา ๕๓ พรรษา ๕ ธันวาคม ๒๕๕๓ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๓๓) โครงการจัดศาลาเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว !๓๓6 ธง![นอก เพื่อเฉลิม
พระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เนื่องในโอกาสพระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา ๓ รอบ ๕ ธันวาคม
๒๕๕๕ (ฉบับที่ ๕๕๑0

(๓@) มูลนิธิอนุรักษ์พระราชวังพญาไท ในพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าภคินีเธอ เจ้าฟ้าเพชร
รัตนราชสุดา สิริโสภาพัณณาดี (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๓๕) มูลนิธิรักษ์ธรรม (ฉบับที่ ๕๕๑)

(ฆ๓๒๐) มูลนิธิหัวแหลมเพื่อสังคม (ฉบับที่ ๕๕๒)

(๓๓๓) มูลนิธิหลวงพ่อเกศมงคลพุทธพรหมบดี (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๓๕) มูลนิธิเสถียรธรรมสถาน (ฉบับที่ ๕๕๑

(๓๓๑ มูลนิธิสงเคราะห์เด็กชายบ้านปากเกร็ด (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๓๕๐) มูลนิธิเทคนิคการแพทย์ ศาสตราจารย์ วีกูล วีรานุวัตติ์ (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๓๕๑) มูลนิธิช่วยชีวิตสัตว์ป่าแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๓๕๒) มูลนิธิส่งเสริมวิปัสสนากรรมฐานในพระสังฆราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๓๕๓) มูลนิธิร่วมพัฒนาพิจิตร (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๓๕๓) มูลนิธิไทยซัมมิทพัฒนา (ฉบับที่ ๕๐๐)

(๕๕) สมาคมแม่บ้านทหารบก (ฉบับที่ ๕๐๑)

(๓๕9) มูลนิธิยุทธสาร ณ นคร เพื่อสมาคมการจัดการธุรกิจแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๐๒)

(๓๕๓) กองทุนเพื่อป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พร้อมในวัยรุ่น (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๓๕๕) มูลนิธิพูนพลัง (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๕๑ มูลนิธิสมาคมนิสิตเก่าจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา
ฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๕๐๐)

(๕๐) มูลนิธิสมเด็จพระญาณสังวร โรงพยาบาลตราด (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๓๕๑) มูลนิธิพระครูสังวรานุโยค (ช่อ ปญูญาทีโปมหาเถระ) (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๓๕๒) มูลนิธิไทยรักษ์ป่า (ฉบับที่ ๕๐๑๓)

(๓๕๓) มูลนิธิส่งเสริมพลเมืองดี (ฉบับที่ ๕๓๐)

(๓๕๓๑) มูลนิธิไทยพัฒนา (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๓๕@) มูลนิธิสมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จพระสังฆราชสกลมหาสังฆปริณายก (ฉบับที่ ๕๓๒)

(๓๕๒9) กองทุนพระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าสิริภาจุฑาภรณ์ (ฉบับที่ ๕๑๓)

(๓๕๓) มูลนิธิคณะลูกหลานคุณย่าสีป่าคาเพื่อการศึกษาโรงเรียนอุ่มเหม้าประชาสรรค์ (ฉบับที่ ๕๒๕)

(๓๕๕) โครงการเหรียญที่ระลึกพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงผนวชพลังแผ่นดินและพระบรมรูป
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงผนวช (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๓๕๑) มูลนิธิสมณวัตรวิมล (ฉบับที่ ๕๓๒๐)

(๓๒๐9) มูลนิธิอินทร์-คําบาง ศรีนิลทา (ฉบับที่ ๕๓๓)

(๒๑) โครงการบรรเทาทุกข์ผู้ประสบอุทกภัย ถวายเป็นพระราชกุศล โดยคู่สมรสคณะรัฐมนตรี
(ฉบับที่ ๕๓๕)

(๒๒) โครงการจัดทํารายการโทรทัศน์เฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวชุด “๕๕
พรรษา ใต้ร่มพระบารมี”(ฉบับที่ ๕๓๑)

(๓๒๐๓) มูลนิธิกู้ภัย ร่มไทร (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๒๑) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กอ่อน รังสิต (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๓๒๕) มูลนิธิวิทยาลัยสงฆ์พุทธชินราช วัดพระศรีรัตนมหาธาตุ พิษณุโลก (ฉบับที่ ๕๕๒)

(๒๐9) มูลนิธิศูนย์มะเร็งเต้านมเฉลิมพระเกียรติ (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๓๒๐๓) มูลนิธิตํารวจจังหวัดยะลา (ฉบับที่ ๕๕๑
(๓๐๓) มูลนิธิบ้านอารีย์ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(ฒ๒๑) มูลนิธิเพื่อการศึกษาของสมาคมการตลาดแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๓๓๐) มูลนิธิคนตาบอดไทย (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๓๑) มูลนิธิยกเต้งอุทิศ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(ฆ๓๒) มูลนิธิหออภิบาลสงฆ์หลวงปู่มั่น ภูริทัตโต (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๓๓๓) มูลนิธิอิออนประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๓๐)

(ซด) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กและเยาวชน ศาลจังหวัดนครศรีธรรมราช แผนกคดีเยาวชนและ
ครอบครัว (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๓๕) มูลนิธิเพื่อการพัฒนาชุมชนเมือง (ฉบับที่ ๕๑๒)

(๓9) มูลนิธิหอสมุดดนตรีพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ ๕ (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๓๓๓) มูลนิธิส่งเสริมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก (ฉบับที่ ๕๑๓๕)

(๓๓๕) มูลนิธิสํานักงานทรัพย์สินส่วนพระมหากษัตริย์ (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๓๑) มูลนิธิการประถมศึกษา สํานักงานการประถมศึกษาจังหวัดอ่างทอง (ฉบับที่ ๕๓๒๐)

(๓๕๐) มูลนิธิโรงพยาบาลสุรินทร์ (ฉบับที่ ๕๑๕๓)

(๓๕๑) มูลนิธิชวาล - มาลัย ไชยธีระพันธ์ (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๓๕๒) มูลนิธิบ้านราชาวดี (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๓๕๓ มูลนิธิเพื่อนศิลปิน (ฉบับที่ ๕๐๐)

(๓๕@) โรงพยาบาลเทียนฟ้ามูลนิธิ (ฉบับที่ ๕๐๑)

(๓๕@) มูลนิธิปันบุญ (ฉบับที่ ๕๐๒)

(๓๕9) มูลนิธิเครือข่ายครอบครัว (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๓๕๓) มูลนิธิสถาบันพยาธิวิทยา (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๓๕๕) มูลนิธิกลุ่มแสงเทียน (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๓๕๑) มูลนิธิเคมบริดจ์ (ไทย) ในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๐๐)

(๓๓๐) มูลนิธิผาแดงเพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตประชาชน (ฉบับที่ ๕๐๓)

(ฆ๕๑) มูลนิธิสายน้า (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๓๓๒) มูลนิธิพระอาจารย์สมชาย ฐิตวิริโย (ฉบับที่ ๕๐๑๓)

(๓๓๓) มูลนิธิวัดพระศรีรัตนมหาธาตุวรมหาวิหาร พิษณุโลก (ฉบับที่ ๕๑๐)

(๓๓๕) มูลนิธิอุทกพัฒน์ ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๑๑)

(๓๕) โครงการ ๓๓ ล้าน ถวายไท้องค์ราชัน (ฉบับที่ ๕๑๒)

(ซ๓๒9) มูลนิธิส่งเสริมโภชนาการ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราช
กุมารี (ฉบับที่ ๕๑๓)

(๓๕๓) มูลนิธิศูนย์รักษ์สุนัขหัวหิน ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๑๕)

(๓๕๕) มูลนิธิโรงพยาบาลหาดใหญ่ (ฉบับที่ ๕๑๕)

(๓๕๓) สมาคมปกาเกอะญอเพื่อการพัฒนาสังคมและสิ่งแวดล้อม (ฉบับที่ ๕๑๐)

(๕๐9) มูลนิธิอาสาสมัครนานาชาติช่วยงานสังคมสงเคราะห์ (ฉบับที่ ๕๑๓)

(๕๐๑) มูลนิธิทุนแพทย์เพื่อปวงประชา (ฉบับที่ ๓๑๐)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ซ๑๐) ลงวันที่ ๑๕ กันยายน พ.ศ.
๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิอภันตรี เจเอสแอล (ฉบับที่ ๕๑๕))

(๕๐๒) มูลนิธิโรงพยาบาลพระปกเกล้า (ฉบับที่ ๕๑๓)

(๕๐๓) มูลนิธิเพื่อพระมหาธาตุเจดีย์ภักดีประกาศ (ฉบับที่ ๕๒๐)

(๕๐@) มูลนิธิสุขภาพจิตเด็กและวัยรุ่น (ฉบับที่ ๕๒๑)

(๕๐@) มูลนิธิสวัสดิการทหารบก (ฉบับที่ ๕๒๒)

(๕๐๐) มูลนิธิพลังที่ยั่งยืน (ฉบับที่ ๕๒๓)

(๕๐๓) มูลนิธิสถาบันวิจัยและพัฒนาองค์กรภาครัฐ (ฉบับที่ ๕๒๕)
(๕๐๕) มูลนิธิสนับสนุนสถาบันพยาธิวิทยา (ฉบับที่ ๕๒๕)

(๕๐๑) มูลนิธิ ๑๐๐ ปี สมเด็จพระศรีนครินทร์ (ฉบับที่ ๕๒๒)

(๕๑๑๐) มูลนิธิทองประทาน โดย พล.ต.อ. สมชาย วาณิชเสนีและคณะผู้ก่อตั้ง เพื่อการศึกษาชาว
ฉะเชิงเทรา (ฉบับที่ ๕๒๓)

(๕๑๑) มูลนิธิโรงพยาบาลภูมิพลอดุลยเดช (ฉบับที่ ๕๒๕)

(๕๑๒) มูลนิธินิสิตเก่ามหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ รุ่น ๒๕ (ฉบับที่ ๕๒๑๕)

(๕๑๓) มูลนิธิสายเด็ก ๑๓๕ (ฉบับที่ ๕๓๐)

(๕๑๕๑) มูลนิธิพุทธสมุนไพร คู่แผ่นดินไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๓๒)

(๕๑๕) มูลนิธิสยามบรมราชกุมารี เพื่อโรงเรียนจิตรลดา (ฉบับที่ ๕๓๓)

(๕๑9) มูลนิธิเสริมกล้า (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๕๑๓) มูลนิธิอนุรักษ์ป่ารอยต่อ ๕ จังหวัด (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๕๑๕) มูลนิธินักรบไทย ไทรทองเทพนิมิต (ฉบับที่ ๕๓๒๐)

(๕๑๑ มูลนิธิเพื่อพัฒนาโรงพยาบาลหัวหิน (ฉบับที่ ๕๓๓)

(๕๒๐) มูลนิธิปิยมหาราชานุสรณ์ จังหวัดเชียงราย (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๕๒๑) มูลนิธิรุจิรวงศ์ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่
๕๓๓๑๓)

(๕๒๒) มูลนิธิมหาสมุทรแห่งปัญญา (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๒๓) มูลนิธิปานจิตต์ - สมัยสินี อเนกวณิช (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๕๒๑๕) มูลนิธิรวมใจช่วยนักเรียนยากจน (ฉบับที่ ๕๕๒)

(๕๒๕) มูลนิธิสถาบันวิจัยและพัฒนาประเทศตามปรัชญาของเศรษฐกิจพอเพียง (มพพ.) (ฉบับที่
๕๕๓)

(๕๒9) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กและเยาวชนของศาลเยาวชนและครอบบุรี จังหวัดชลบุรี (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๕๒๓) มูลนิธิกาญจนสิริ (ฉบับที่ ๕๕๕@)

(๕๒๕) มูลนิธิส่งเสริมสุขภาพ ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๒๑ มูลนิธิเสียงธรรมเพื่อประชาชน ในพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัย
ลักษณ์ อัครราชกุมารี (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๕๓๐) มูลนิธิพลอากาศเอกสมบุญ - คุณหญิงนงเยาว์ ระหงษ์ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๕๓๑) มูลนิธิไร้ท์ทูเพลย์ ประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๕๑๓)

(๕๓๒) มูลนิธิสัมมาชีพ (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๓๓) มูลนิธิเด็กพิการบ้านนนทภูมิ (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๕๓@) มูลนิธิสมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จพระสังฆราช วัดบวรนิเวศวิหาร (ฉบับที่ ๕๕๒)

(ส๕๓๕) มูลนิธิชวน รัตนรักษ์ (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๕๓๒9) มูลนิธิเดอะบิ๊ลด์ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๕๓๓) มูลนิธิพร้อม-ฉวี จุลชาต (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๕๓๕) มูลนิธิหลวงปูมั่น ภูริทัตโต อุบลราชธานี(ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๓๑ๆ มูลนิธิท่านผู้หญิงวิระยา ชวกุล เพื่อการวิจัยวิทยาศาสตร์การแพทย์ทหาร (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๕๕๐) มูลนิธิออมสินเพื่อสังคม (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๕๕๑) มูลนิธิเพื่อการพัฒนากีฬาจังหวัดลพบุรี (ฉบับที่ ๕๕๑

(๕๕๒) มูลนิธิ 10 85 ผบพเธธ์ 0พธ์ (ฉบับที่ ๕๐๐)

(๕๕๓) มูลนิธิพระบรมธาตุในพระสังฆราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๐๑)

(๕๕๑) มูลนิธิกองทุนสวัสดิการนักกีฬามวย (ฉบับที่ ๕๐๒)

(๕๕@) มูลนิธิสวนกุหลาบวิทยาลัย (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๕๕๐9) มูลนิธิหนึ่งน้าใจเพื่อหนึ่งชีวิตใหม่ (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๕๕๓) มูลนิธิคุณแม่ลี้กิมเกียว ตั้งคารวคุณ (ฉบับที่ ๒๓๓)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๓) ลงวันที่ ๒ กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิคุณแม่ลี้กิมเกียว (ประจักษ์ - ละออ ตั้งคารวคุณ (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๕๕ๆ) มูลนิธิสันสกฤตศึกษา ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(ฉบับที่ ๕๐๐)

(๕๕๑0 มูลนิธิพุทธปรัชญา (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๕๕๐) มูลนิธิสงเคราะห์ชาวไทย (ฉบับที่ ๕๐๕)

(๕๕๑) มูลนิธิคุณปริญญา คุณหญิงบุญสิริ ชวลิตธํารง (ฉบับที่ ๕๐๓)

(๕๕๒) มูลนิธิโรงพยาบาลกลาง (ฉบับที่ ๕๓๐)

(๕๕๓) มูลนิธิวันชัย - อรชร คุณานันทกุล (ฉบับที่ ๒๓๒)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๐๒๕๒) ลงวันที่ ๒๕ สิงหาคม พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิวันชัย-อรชร (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๕๕@) มูลนิธิเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่
๕๓)

(๕๕@) มูลนิธิพลังสร้างสรรค์นวัตกรรม (ฉบับที่ ๓๕๓)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓) ลงวันที่ ๑๕ มีนาคม พ.ศ.
๒๕๒ต๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสถาบันวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีระยอง (ฉบับที่ ๕๑๕)

(๕๕๐) สมาคมกว้องสิวแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๕๓) กองทุนลานกีฬาพัฒน์ (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๕๕๑ มูลนิธิเพื่อการศึกษา คณะเภสัชศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหิดล (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๕๕๑ มูลนิธิสงเคราะห์เด็ก คนชราและผู้ด้อยโอกาส (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๐9๐) มูลนิธิร่มฉัตร (ฉบับที่ ๕๕๑)

(๕๐๑) มูลนิธิตั้งเซ็กกิม (ฉบับที่ ๕๕๒)

(๕๒๒) มูลนิธิณภาฯ ในพระดําริพระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิติยาภา (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๕๐๓) มูลนิธิโครงการไถ่ชีวิตโค-กระบือ เพื่อถวายเป็นพระราชกุศล (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๕๒๑) มูลนิธิเพื่อการศึกษาพิเศษในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราช
กุมารี (ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๐@) มูลนิธิพลังแห่งการเรียนรู้ (ฉบับที่ ๐๒๕๕ )
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) ลงวันที่ ๑ ธันวาคม พ.ศ.
๒๕๒๐ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิโรงเรียนวิทยาศาสตร์ระยอง (ฉบับที่ ๕๕๓)

(๕๐9) มูลนิธิ มีชัย-คุณหญิงอัมพร ฤชุพันธุ์ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๕๒๐๓) มูลนิธิส่งเสริมการบริหารจิต ในพระสังฆราชูปถัมภ์ สมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จ
พระสังฆราช สกลมหาสังฆปริณายก (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๕๒๕) มูลนิธิสภาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๓๒)

(๕๐๓) มูลนิธินายแพทย์สัมฤทธิ์โปรา (ฉบับที่ ๕๓๓)

(๕๐) มูลนิธินักเรียนเก่าญี่ปุ่น (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๕๑) มูลนิธิ สมศักดิ์ - นันทนา ปัฐพาณิชย์โชติ (ฉบับที่ ๕๑๕)

(๕๒) มูลนิธิพระพุทธเมตตาประชาไทย ในพระบรมราชิบูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๕๐)

(ส๕๓๓) มูลนิธิชลลดา (ฉบับที่ ๕๓๕)

(๕๓๑) มูลนิธิองค์กรต่อต้านคอร์รัปชัน (ประเทศไทย) (ฉบับที่ ๕๓๑)

(๕๓@) มูลนิธิดวงใจใหม่ (ฉบับที่ ๒๐๐)

(๕ซ่9) มูลนิธิ ยู.ซี.เอฟ (ฉบับที่ ๒๐๑)

(๕๓๓) มูลนิธิพลตํารวจเอก สมยศ พุ่มพันธุ์ม่วง (ฉบับที่ ๒๐๒)

(๕๕) มูลนิธิอําพันธ์ยุทธ์ (ฉบับที่ ๒๐๓)

(๕๓๑) มูลนิธิช่วยเหลือเด็กนักเรียนยากจนจังหวัดเพชรบูรณ์ (ฉบับที่ ๐๒๐@)
(๕๕๐) มูลนิธิโรงพยาบาลพัทลุง (ฉบับที่ ๒๐๒๐)

(๕๕๑) มูลนิธิทีเอ็มบี (ฉบับที่ ๒๐๓)

(๕๕๒) มูลนิธิสงเคราะห์ผู้ปวยจิตเวชโรงพยาบาลสวนปรุง (ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๕๓) มูลนิธิเขื่อนยันฮี (ฉบับที่ ๒๐๑)

(๕๕๑) มูลนิธิพระครูบาน้อย เขมปัญโญ (ฉบับที่ ๒๑๐)

(๕๕@) มูลนิธิพัฒนามหาวิทยาลัยเชียงใหม่ (ฉบับที่ ๒๑๑)

(๕๕9) มูลนิธิพระรัตนตรัย ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร
(ฉบับที่ ๒๑๒)

(๕๕๓) มูลนิธิเติมฝันเติมชีวิต (ฉบับที่ ๓๐๓)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาขีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๐๓) ลงวันที่ ๕ มิถุนายน พ.ศ.
๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิบลูพลาเน็ตเพื่อการศึกษาเด็กด้อยโอกาส (ฉบับที่ ๒๑๓)

(๕๕๕) สมาคมเบญจมบพิตร ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี (ฉบับที่ ๒๑๕)

(๕๕๑ มูลนิธิรากแก้ว (ฉบับที่ ๐๑๑๕)

(๕«๐) มูลนิธิ ฟ้า ว่องกุศลกิจ (ฉบับที่ ๒๑๒๐)

(๕๓๑) มูลนิธิสามัญศึกษาพัฒนาชัยภูมิ (ฉบับที่ ๒๑๓)

(๕๕๒) มูลนิธิพิบูลสงเคราะห์ (ฉบับที่ ๒๒๐)

(๕๓๕๓) มูลนิธิพระสงบ มนสุสนโต (ฉบับที่ ๐๒๑)

(๕๓๕ มูลนิธิรางวัลสมเด็จเจ้าฟ้ามหาจักรี (ฉบับที่ ๐๒๒๒)

(๕๓๕) มูลนิธิเทพรัตนเวชชานุกูล (ฉบับที่ ๒๒๓)

(๕๕๐9) มูลนิธิเทพสิริ (ฉบับที่ ๒๒๕)

(๕๓๓) มูลนิธิพระราชสิทธิมุนี (สุวิชซ์ นาคมณี) (ฉบับที่ ๒๒๒)

(๕๓๕) มูลนิธิ เจษฎา เทคนิค มิวเซียม (ฉบับที่ ๒๒๓)

(๕๓๑) มูลนิธิทดแทนแผ่นดินเกิด (ฉบับที่ ๐๒๒๕)

(๕๐๐) มูลนิธิพลตํารวจเอก อดุลย์ แสงสิงแก้ว (ฉบับที่ ๒๒๑๕)

(๕๐๑) มูลนิธิโรงพยาบาลโพธาราม (ฉบับที่ ๒๓๐)

(๕๐๒) มูลนิธิดวงใจพ่อ (ฉบับที่ ๒๓๑)

(๕๐๓) เฉลิมสาสน์ศึกษามูลนิธิ (ฉบับที่ ๒๓๒)

(๕๐@) มูลนิธิพลังงานไทย (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๐๕) มูลนิธิสภาการพยาบาล (ฉบับที่ ๒๓๕)

(«๐๐) สมาคมนักเรียนเก่า ภ.ป.ร. ราชวิทยาลัย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๓๒๐)

(๕๐๓) มูลนิธิกําลังใจ (ฉบับที่ ๒๓๕)

(๕๐๕) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กและเยาวชนของศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดปทุมธานี (ฉบับที่
๒๕๑๐)

(๓๐๕๑) สมาคมคนพิการกรุงเทพมหานคร (ฉบับที่ ๒๕๑)

(«๑๐9) มูลนิธิเทคโนโลยีสารสนเทศตามพระราชดํา ริสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา ฯ สยามบรมราช
กุมารี (ฉบับที่ ๒๕๒)

(«๑๑) มูลนิธิยุวทูตความดี ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา ฯ สยามบรมราชกุมารี
(ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๑๒) มูลนิธิพ่อขุนบางกลางท่าว อําเภอนครไทย จังหวัดพิษณุโลก (ฉบับที่ ๐๕๕)

(๕๑๓) มูลนิธิน่านฟ้าไทย (ฉบับที่ ๒๕๕)

(«๑๕@) สมาคมศิษย์เก่าพยาบาลสภากาชาดไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพ รัตนราชสุดา
ฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๒๕๐)

(«๑๕) มูลนิธิหนึ่งคนให้ หลายคนรับ (ฉบับที่ ๐๒๕๓)

(«๑๒9) มูลนิธิคนไทยเก่งขึ้น (ฉบับที่ ๒๕๕)
(๕๑๓) โรงพยาบาลจุฬาภรณ์ (ฉบับที่ ๐๒๕๑)

(๓๑๕) มูลนิธิชินเศรษฐวงศ์ (ฉบับที่ ๒๕๒)

(๕๑๑ มูลนิธิแสงจันทร์แสงธรรม (ฉบับที่ ๐๕๓)

(๑๒๐) มูลนิธิพุทธอือจี้ไต้หวัน ในประเทศไทย (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๕๒๑) มูลนิธิโลจายะ (ฉบับที่ ๒๕๐)

(«๒๒) มูลนิธิ ดร.พิชนี โพธารามิก เพื่อเด็กและคนชรา (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๓๒๓) มูลนิธิคุณพ่อดํารง - คุณแม่ทองทรัพย์ เภตรา (ฉบับที่ ๒๕๕)

(๓๒๕) มูลนิธิหวาน - จุ้ย สุขแก้ว (ฉบับที่ ๐๕๑)

(«๒๕) สมาคมศิษย์วัดสันปูเลยสะหลีเวียงแก้ว จังหวัดเชียงใหม่ (ฉบับที่ ๒๐๐)

(๕๒9) มูลนิธิธงชัย ใจดี (ฉบับที่ ๒๐๑)

(๕๒๓) มูลนิธิเสริมสร้างเอกลักษณ์ของชาติ (ฉบับที่ ๒๐๒)

(๓๒๕) มูลนิธิคุณแม่จินตนา ธนาลงกรณ์ (ฉบับที่ ๒๐๓)

(๓๕๒๑ มูลนิธิคุณแม่น้อย จงสถิตย์วัฒนา (ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๓๐) มูลนิธิพรรณนิภา (ฉบับที่ ๒๐๐)

(๕๓๑) ศรีวิชัย มูลนิธิ (ฉบับที่ ๒๐๓)

(ส๓๒) มูลนิธิเมืองไทยอิ้ม (ฉบับที่ ๒๐๕)

(๕๓๓ มูลนิธิสว่างดาวดึงส์ธรรม (ฉบับที่ ๒๐๑)

(๕๓๕) มูลนิธิมวลมหาประชาชนเพื่อการปฏิรูปประเทศไทย (ฉบับที่ ๒๓๐)

(๕๓๕) มูลนิธิราชสกุลอาภากร ในพลเรือเอกพระเจ้าบรมวงศ์เธอ กรมหลวงชุมพรเขตอุดมศักดิ์
(ฉบับที่ ๒๓๑)

(๕๓9) มูลนิธิโรงเรียนวัฒนะโชติ (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๓๓) มูลนิธิอนุรักษ์พันธุกรรมพืชสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๒๒๕)

(๕๓๕) มูลนิธิคณะกรรมการพาราลิมปิกแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๒๓๕)

(«๓๑) สมาคมนักเรียนเก่าราชินี ในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๐๓๐)

(«๕๐) มูลนิธิกัลยาณมิตรเพื่อพัฒนาเด็กและเยาวชน (ฉบับที่ ๐๒๓๓)

(๕๕๑) มูลนิธินักเรียนเก่าเตรียมอุดมศึกษา (ฉบับที่ ๐๓๕)

(«๕๒) มูลนิธิแม่บ้านทหารอากาศ (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๕๓) มูลนิธิเขมไชย รสานนท์ (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๕@) มูลนิธิกองบัญชาการตํารวจนครบาล (ฉบับที่ ๒๕๒)

(๕๕@) มูลนิธิร่วมทางฝัน (ฉบับที่ ๒๕๓)

(๕๕๐) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดนนทบุรี (ฉบับที่ ๒๕๕)

(«๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลปากเกร็ด (ฉบับที่ ๒๕๕)

(«๕๕) มูลนิธิปกเกล้าตุลาการ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร
(ฉบับที่ ๐๕๐)

(๕๕๑0 มูลนิธิเบญจรงคกุล (ฉบับที่ ๒๓๕๑)

(«๕๑) มูลนิธิธรรมาภิบาลทางการแพทย์ (ฉบับที่ ๒๓๒)

(«๕๑) มูลนิธิมนตรี ตราโมทในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(ฉบับที่ ๐๒๓๓)

(๑๕๒) มูลนิธิพัฒนาเครื่องมือแพทย์ไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๐๑๓๕)

(«๕๓) มูลนิธิพิพัฒน์ ปรีดาวิภาต์ (ฉบับที่ ๒๕๒๐)

(๓๕๕) มูลนิธิภิรัชบุรี (ฉบับที่ ๒๓๓)

(«๕@) มูลนิธิปิติ ภิรมย์ภักดี (ฉบับที่ ๐๑๓๕)

(๕๕๐) มูลนิธินวธรรม (ฉบับที่ ๒๓๕๑)

(๓๕๕๓) มูลนิธิการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ (ฉบับที่ ๐๐)
(๓๕๕๕) มูลนิธิสถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินี (ฉบับที่ ๐๑)

(๑๕๑ๆ มูลนิธิ บีเจซี บิ๊กซี
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๓๒๓ ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๒๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๒๑ เป็นต้นไป เดิมชื่อ มูลนิธิ
บิ๊กทรี )

(๕๒๐๐) มูลนิธิ ๑๐๐ ปี โรงพยาบาลมหาราชนครราชสีมา (ฉบับที่ ๐๓)

(๕๐๑) มูลนิธิมีชัย วีระไวทยะ (ฉบับที่ ๓๐๐)

(๕๒๒) มูลนิธิชาวโคกลําพาน (ฉบับที่ ๐๕)

(๕๒๐๓) มูลนิธิ วิเชียร-ปราณี เผอิญโชค (ฉบับที่ ๓๐๓)

(๕๐๕) จักษุมูลนิธิแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๓๑๑)

(๕๐๕) มูลนิธิโรคพันธุกรรมแอลเอสดี (ฉบับที่ ๓๑๒)

(๕๒๒๐) มูลนิธิหยดน้า (ฉบับที่ ๑๓)

(๕๐๓) มูลนิธิสโมสรโรตารี่กรุงเทพ (ฉบับที่ ๓๑๕)

(๕๐๕) มูลนิธิทาง สู่ฝัน ปั้นคนเก่ง (ฉบับที่ ๑๕)

(๕๐๑) มูลนิธิทิพย์พิมานเพื่อสัตว์ป่วยและสัตว์ไร้ที่พึ่ง ในพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอ เจ้า
ฟ้าจุฬาภรณวลัยลักษณ์ อัครราชกุมารี กรมพระศรีสวางควัฒน วรขัตติยราชนารี (ฉบับที่ ซ๓๓)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๓) ลงวันที่ ๒๕ มกราคม พ.ศ.
๒๕๒๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิทิพย์พิมานเพื่อสัตว์ป่วยและสัตว์ไร้ที่พึ่ง ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าลูกเธอเจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัย
ลักษณ์ อัครราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๑๓)

(«9๐) มูลนิธิภัทรมหาราชานุสรณ์ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าลูกเธอเจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัยลักษณ์
อัครราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๒๐)

(๕๓@) มูลนิธิรักษ์ป่าน่าน ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระกนิษฐาธิราชเจ้า กรมสมเด็จพระเทพ
รัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๕๑)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภายีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ซ๓๑) ลงวันที่ « มีนาคม พ.ศ.
๒๕๒๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิรักษ์ป่าน่าน สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๒๑))

(๕๕๒) มูลนิธิร่มเกล้าเยาวชน ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร
(ฉบับที่ ๓๒๒)

(๓๕๓) มูลนิธิแพทยศาสตร์ตํารวจ ในพระสังฆราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๒๑๓)

(«๓@) มูลนิธิภัทรมหาราชานุสรณ์ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอเจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัย
ลักษณ์ อัครราชกุมารี กรมพระศรีสวางควัฒน วรขัตติยราชนารี (ฉบับที่ ๓๓๐)

(๓๓@) มูลนิธิศูนย์พัฒนาและฝึกอบรมคนพิการแห่งเอเชียและแปซิฟิก ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จ
พระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๕)

(«๓๒9) สมาคมนักเรียนเก่าโรงเรียนจิตรลดา ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
บรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๕)

(๓๓) มูลนิธิจํานงค์ ภิรมย์ภักดี (ฉบับที่ ๓๓๐)

(๕๕) โครงการพัชรสุธาคชาบุรักษ์ (ฉบับที่ เซ๓๕)

(«๕๑) โครงการพัฒนาชุมชนในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่า และอุทยานแห่งชาติ จังหวัดกาญจนบุรี (ฉบับ
ที่๓๕๐)

(๓๕๐) โครงการราชทัณฑ์ปันสุข ทําความ ดี เพื่อชาติ ศาสน์ กษัตริย์ (ฉบับที่ ๓๕๐)

(๕๕๑) มูลนิธิบ้านพระพร (ฉบับที่ ๕๑)

(๓๕๒) มูลนิธิไทยอาสาป้องกันชาติ (ฉบับที่ ๕๒)

(๕๕๓) มูลนิธิคาราบาว (ฉบับที่ ๕๕๑)

(«๕@) มูลนิธิสุนทราภรณ์ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(ฉบับที่ ๓๕@)

(๓๕@) มูลนิธิศรีธรรมราชา (ฉบับที่ ๓๕๓)
(«๕9) มูลนิธิชุมชนยังยืน (ฉบับที่ ๓๕๕)
(«๕๓) มูลนิธิไฮเน็ค (ฉบับที่ %๕๓)
(«๕๓) มูลนิธิต่อต้านการทุจริต (ฉบับที่ ๓๕๐)
(«๕๓) สมาคมนักเรียนเก่าสวิสส์ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรม
หลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที ๓๕๑)
ข้อ ๕ ประกาศนีให้เริมใช้บังคับ
(๑) สําหรับเงินได้พึงประเมินประจําปี พ.ศ. ๒๕๓๕ ที่จะต้องยืนรายการใน พ.ศ. ๒๕๓๒ เป็นต้นไป
เว้นแต่กรณีตามข้อ ๓ (๒๒๕), (๒๒๒๐) และ (๒๒๓) สําหรับเงินได้พึงประเมิน ตั้งแต่วันที่ที่ลงในประกาศนีเป็นต้นไป
(๒) สําหรับมูลค่าของฐานภาษีของผู้ประกอบการตั้งแต่วันที่ที่ลงในประกาศนี่เป็นต้นไป
ประกาศ ณ วันที่ ๑๒ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๓๕
ธารินทร์ นิมมานเหมินท์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
(ร.จ. เล่ม ๑๐๕ ตอนที ๑๓๓ วันที ๒๓ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๓๕)
หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๑๒๐๒ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒๐ มิถุนายน ๒๕๐๒
๑7
ประกาศกระทรวงการคลัง
เรือง หลักเกณฑ์การพิจารณาทรัพย์สินของเอกชน
1  ส่ทๆ ย=       ๑7   9 ฆ่           4
เฉพาะส่วนทีได้ยินยอมให้ทางราชการจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕ (๕) แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง จึงกําหนดหลักเกณฑ์
ให้ทรัพย์สินของเอกชนเฉพาะส่วนทิได้ยินยอมให้ทางราชการจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์ได้รับยกเว้น
จากการจัดเก็บภาษี ดังต่อไปนี้

ย    ฆ ๕๑ ซ่ๆ2%=    ' 2     ๑7  ย ฆ่        6 ยข  ซ่|  ฆ ๕6๑

ข้อ ๑ ทรัพย์สินทิได้ยินยอมให้ทางราชการจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์ ต้องเป็นทรัพย์สิน
ฆ่      ะ     1  บ 3 %5   ๑/   ดะ 1
ทีประชาชนในองค์กรปกครองส่วนท้องถินนั้น ได้ใช้ประโยชน์ร่วมกัน

ข้อ ๒ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินและเจ้าของทรัพย์สินร่วมกันจัดทําข้อตกลงให้ใช้ทรัพย์สิน
ฆ่            6 ๕     ฆ สจ    1      ย     =     บ  6
เพื่อสาธารณประโยชน์เป็นหนังสือลงลายมือชื่อทั้งสองฝ่าย โดยต้องตกลงยินยอมให้องค์กรปกครอง
1  ฆข ๑๕๑ ๓  ย ฆ่        ด   ข้ ฆ
ส่วนท้องถินจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์ตลอดทั้งปีภาษี

จ/  ๕      1  ยข ๕ =๑        =     ๑ ๓ ๕๑ ฆ่

ข้อ ๓ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินติดประกาศความยินยอมให้ใช้ทรัพย์สินเพื่อสาธารณะ
ณ ที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถินนัน และในทีซึ่งทรัพย์สินทิได้รับการอนุมัติตามประกาศฉบับนี้
ตั้งอยู่

ข้อ ๕ ประกาศนี่ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

ประกาศ ณ วันที ๒๑ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อภิศักดิ ตันติวรวงศ์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๑๒๐๒ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒๐ มิถุนายน ๒๕๐๒
๑7
ประกาศกระทรวงการคลัง
ข่    )   ส  ๑=@  ๐       ย   !      =ฆลฆ่=   ร    เว
เรือง หลักเกณฑ์และวิธีการคํานวณการยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง
ส่. 2,  |       ซ เฉนี่อ! ว)  =จ่    =  ฆ
ซึ่งเจ้าของเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นทีอยู่อาศัยและมีซืออยู่ในทะเบียนบ้าน
ตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎร
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๑ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง จึงกําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการ
คํานวณการยกเว้นมูลค่าของฐานภาษี ดังต่อไปนี้
เว    =ลข่=  ร   บย ๆ<่มะ  ๕       เว ไจ1 ๑7  =ฆซ่
ข้อ ๑ กรณีทีดินและสิงปลูกสร้างทีเจ้าของเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นทีอยู่อาศัยและมีชื่อ
อยู่ในทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วยทะเบียนราษฎร ให้นํามูลค่าของทีดินและสิงปลูกสร้างนัน
หักด้วยห้าสิบล้านบาท หากมูลค่าของฐานภาษีทีคํานวณได้ดังกล่าวมีมูลค่าน้อยกว่าหรือเท่ากับศูนย์
ให้มูลค่าของฐานภายีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
เ    =ฆรฉ่   ย จ่ยะ  ๕       เพ 0  =ฆจ่  "   =  ฆ
ข้อ ๒ กรณีสิงปลูกสร้างทีเจ้าของเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นทีอยู่อาศัยและมีซ็ออยู่ในทะเบียนบ้าน
ตามกฎหมายว่าด้วยทะเบียนราษฎร ให้นํามูลค่าของสิงปลูกสร้างนั้นหักด้วยสิบล้านบาท หากมูลค่าของ
ฐานภาษีทีคํานวณได้ดังกล่าวมีมูลค่าน้อยกว่าหรือเท่ากับศูนย์ ให้มูลค่าของฐานภาษีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
จ        จัด ๑ๆ ขุ ๑ ข้ เข        =      ดีเป,
ข้อ ๓ ประกาศนิให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ประกาศ ณ วันที ๒๑ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อภิศักดิ์ ตันติวรวงศ์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
