หน้า ๒๑
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

พระราชบัญญัติ

= ล่=
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
พ.ศ.

๕       9/7    1 ๑7       =              =
สมเดจพระเจาอยู่หวมหาวชราลงกรณ บดนทรเทพยวรางกูร
ให้ไว้ ณ วันที่ « มีนาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน
สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร มีพระราชโองการโปรดเกล้าฯ
ให้ประกาศว่า
โด หงะหารเรตระบ รุรบทรงรยราวะบานรชเชียกามา ะที่ดิ ดินและกฎหมายว่าด้วย

พระราชบัญญัตินี่มีบทบัญญัติบางประ  การเกี่ยวกับการจํากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคล

ซึงมาตรา ๒๒ ประกอบกับมาตรา ๓๓ และมาตรา ๓ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย

ระก
บัญญัติให้กระทําได้โดยอาศัยอํานาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย
'

เหตุผลและค ความจําเป็นในการจํากัดสิทธิแล ะเสรีภาพขอ งบุคคลตามพระรา าชบัญญัตินี เพื่อให้

ป

การดําเนินการเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างเป็นไปด้วยความเรียบร้อยและมีประสิทธิภาพ

อันจะเป็นประ จยชนนด้าณาหราฐิจชาประภั ซึ่งการตราพระ 5รักชะญูฝ    ดคล้องกับเงื่อนไขที่

เซล
เร
๐

จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ  ให้ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้โดยคําแนะนําและยินยอมของ
วังต่อไปบี้

สภานต บัญญั  บัติแห่งชาติทําหน้าที่รัฐสภา   ต่อเปนี
"- '        2    ซ่     ย
พระราชบ     ยกวา  พระราชบ บัญญัติ ภาษีทิดินและสิงปลูกสว้าง

ญผัตินีเ

๑7
๑70.

มาตรา ๑

พ.ศ. ๒๕๒๒”
หน้า ๒๒

เล่ม ๑๓๒ ตอบนที่   ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคั คับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
เป็นต้นไป ลับาตรรจัชาชิยารดักบริาษีขิกะขนีกอดะรัชศายนรณรรภัยนัตีป ให้ใช้บังคับ
ตั้งแต่วันที่ ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๓ เป็นต้นไป
าตรา ๓ ให้ยกเลิ
(๑) พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและที่ดิน พุทธศักราช ๒๕๓๕
(๒) พระราชบัญ เนอม ะที่ดิน แก้ไขพื่นเติ พุทธศักราช ๒๕๓๕
(๓) พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและทีดิน (ฉบับที ๓) พุทธศักราช ๒๕๕๕
(๕@) พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและที่ดิน (ฉบับที อ๑พ      ๓๕
(@) พระราชบัญญัติภาษีโรงเรือนและที่ดิน (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๓
(๒) พระราชบัญญัติภาษีบํารุง ต้องที่ พ.ศ. ๒๕๐๕
(๓) ประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๑๕๐ ลงวันที่ ๕ มิถุนายน พุทธศักราช ๒๕๑๕
(@๕) พระรา าชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที่ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๑๒
(@) พระราชกําหนดแก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที่ พ.ศ. ๒๕๐๕ พ.ศ. ๒๕๒๕
๐๑) พระราชกําหนดแก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที่ พ.ศ. ๒๕๐๕ (ฉบับที ๒)

๑

(๑๑) พระราชบัญญัติภาษีบํารุงท้องที (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๓
าหนดราคาปานกลางของที่ดินสําหรับการประเมินภาษีบํารุงท้องที่

พ.ศ. ๒๕๒๕
ฆ    ฆ บัง คั  ฆ่ๆช่๓  1
กฎหมาย กฎ ระเบียบและข้อ     แ     ยู่ในวันก่อนวันที่
พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับที่กล่าวถึงหรืออ้างถึงภาษีโรงเรือนและที่ดินตามกฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือน
และ ะที่ดินหรือภาษีบํารุงท้องที่ตามกฎหมาย ว่าด้วยภาษีบํารุงท้องที่ ไม่ให้มีความหมายเป็นการกล่าวถึง
หรืออ้างถึงภาษีตามพระราชบัญญัตินี้
รันที่พ    วัณญ์ตินี้ใช้บังคับ
ับอยู่ในวันก่อนวัน    ราชบัญญัตินีใช้บั     ซึ่งได้บั

5
[จ

กฎหมายใดที่ใช้บังคับอยู่ใ              ป

องบุคะไดัยเนลัยายารรตายกาบรโตยีโด้จะบลิบาชีอาคาประดฟโดประเทททะแก
จ

รือภาษีบํา

97

@

เลร
๕๐

เทาพร แลแยาม ที่ดินห
ที ไม่ให้มีความห มายเป็นการยกเว้นภาษีตามพ ราช

๑7

2ง +

ญั

ฑ์
6
๕๐

องที่ตา  มกฎหมายว ่าด้วยภาษีบํารุงทั

=๒
หน้า ๒๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

ความในวรรคสองมิให้ใช้บังคับกับการยกเว้นภาษีอากรตาม กฎหมายที่ตราขึ้นตามข้อผูกพันที่
ประเทศไทยมีอยู่ต่อองค์การสหประชาชาติ หรือตามกฎหมายระหว่างประเทศ หรือตามความตกลง
ระหว่างประเทศ หรือตามหลักถ้อยทีถ้อยปฏิบัติต่อกันกับนานาประเทศ
มาตรา ๕ ในพระราชบัญญัตตินี้
ฆซฆ่=   =

ฑิดินและสิงปลูก

<
๑7
๒ ม
%=

ส

๑
3

“ภาษี” หมายความว่า
ซ่=   ฆ ๑
องทิดินหรือสิงปลูกสร้าง

๑

5

ผู้เสียภาษี” หมายความว่า บุชศสธรรมพาหรือนีติบุคศสซึงน เป็นเจ้าข

๕56
5=

ฮัด

ซึงเป็นผู้มีหน้า

5ต

อันเป็นทรัพย์สินของ

เซ
24
555 ๑

หรือเป็นผู้ครอบคร รองหรือทําปร สามท น์ในที่ดินหรือ อสิ่งปลูก  กสร้าง
บัตินี้                     บมฒณ ข ฆ่๐
ญญัติ   นี้ และให้หมายความรวมถึ ถึงผู้มีหน้าทีชําระภา

ซอ

แท

เซ
๕22๐
-
ฆอล
๓5
>
ล

เสียภาษีตามพระราชบัญญั
เษาชี
ัญญัตินีด้วย

ตามพระราชบัญ
ที่ดิน” หมายความว่า พื้นดิน และให้หมายความรวมถึงพื้นที่ที่เป็นภูเขาหรือทิมีน์

๐๒6

=ซป
ร๒

วย

8

หมายความว่า โรงเรือน อาคาร ตึก หรือสิ่งปลูกส สร้าง อย่างอื่น ทีบุคคล

๑
5
๑2๐

อาจเข้าอยู่อาศัยหรือใช้สอยได้ หรือที่ใช้เป็นที่เก็บสินค้าห                รรมหรือพาณิชยกรรม
และไรบรก5รชรริงขักตศพรีณเซทบุคธารโน ว้เพื่อหาผลประโยชน์ด้วย

ชุด ” หมายความว่า   ห้องชุดตามกฎหมายว่าด้วยอาคารชุดที่ได้ออกหนังสือแสดงกรรมสิทธิ์

=๊
เวม
%

“องค์กรปกครอ องส่วนท้องถิ่น” หมายความว่า เทศบาล องค์การบริหารส่วนตําบล กรุงเทพมหานคร
2         ซ่=

เมืองพัทยา   และองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่นตามที่มีกฎหมายจัดตั้ง   แต่ไม่หมายความรวมถึง

<
เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิน” หมายความว่า

(๑) เขตเทศบาล
(๒) เขตองค์การบริหารส่วนตําบล
(๓) เขตกรุงเทพมหานคร
(@) เขตเมืองพัทยา
) เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่นตามที่มีกฎหมายกําหนด แต่ไม่หมายความรวมถึง
เขตองค์การบริหารส่วนจังหวัด
หารท้องถิ่น” หมายความว่า

ว5ง
ซี
๑29

นายกเทศมนตรี

-
9 ๑

นายกองค์การบริหารส่วนตําบล

ซี
หน้า ๒๕

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
(๓) ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร

(๑ นายกเมืองพัทยา
(๑ ผู้  ผู้บริหารท้องถิ่นอื่นตามที่มีกฎหมายกําหนด แต่ไม่หมายความรวมถึงนายกองค์การบริหาร

ส่วนจังหวัด

(๑) เทศบัญญัติ
(๒) ข้อบัญญัติองค์การบริหารส่วนตําบล

(๓) ข้อ  ญญติกรุงเทพมหานคร

๐              =      ซ์             ง               ๐
คณะกวงมกางกาหคนตดวาค าประเมินทุนทรัพย์   หมายความ วา คุณะกวงมการกาหนตด

ง |ค เประเมินทุนทรัพย์ต ามประม ง๓เหม เข ทีดิน
ณะอนุกรรมการประจําจังหวัด

จ

” หมายความว่า คณะอนุกรรมการประจําจังหวัดตามประมวล
เมล
ะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี” หมายความว่า คณะกรรมการพิจารณา

จ

อุทธรณ์การประเมินภาษีประจําจังหวัด หรือคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีกรุงเทพมหานคร
แล้วแต่กรณี
“พนักงานสํารวจ” หมายความว่า ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้มีหน้าที่สํารวจที่ดิ ดินและสิงปลูกสร้าง

ซ ๕   9/      ๓               1
ภาษีเป็นเจ้าของหรือครอบครองอยู่

=รอ.
2
*-
ฆอล
เซ4

“พนักงานประเมิน” หมายความว่า ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้มีหน้าที่ประเมินภาษี
“พนักงานเก็บภาษี” หมายความว่า ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้ ให้มีหน้าที  รับชําระภาษี และเร่งรัด
การชําระภาษี

๐

“ปี” หมายความว่า ปีปฏิทิน
“รัฐมนตรี” หมายความว่า รัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชบัญญัตินี
ฐ

6๐

มาตรา ๒ ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
รักษาการตามพระราชบัญญัตินี่ และให้มีอํานาจออกกฎกระทรวง ระเบียบ และประกาศเพื่อปฏิบัติการ
#'

ม๑ซั

ตามพระราชบัญญัตินี   ทังนี  ในส่วนที่เกี่ยวกับหน้าที่และอํานาจของตน

ะทรวง ระเบียบ และประกาศนั้น  เมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วให้ใช้บังคับได้

:5
ฆ้
หน้า ๒๕

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
หมวด ๑
บททัวไป

เว ค์     1  5 0   ฆ ส<  =  ซ่=...3 3   ย

มาตรา    ให้อ  งค์กรปกครองส่วนท้องถินมีอํานาจจัดเก็บภาษีจากที่ดินหรือสิงปลูกสร้าง

ทีะ[โณาตธรประชาลชายทบ ตามที่บัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี้
าษีที่จัดเก็บได้ในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใด ให้เป็นรายได้ขององค์กรปกครอง

ส่วนท้องถิ่นนั้น

มาตรา ๕ เย กหรือสิงปลูกส ่างที่เป็นทรัพย์สินดังต่อไปนี้ได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บ
ภาษีตามพระราชบัญ

(๑) ทรัพย์สินของรัฐหรือของหน่วยงานของรัฐึ่งไจ้ในกิจการของรัฐหรือของหน่วยงานของรั
หรือในกิจการสาธารณะ ทั้งนี้ โดยมิได้ใช้หาผลประโยชน์

(๒) ทรัพย์สินที่เป็นที่ทําการขององค์การสหประ ชาชาติ ทบวงการชํานัญพิเศษขององค์การ
สหประชาชาติหรือองค์การระหว่างประเทศอื่น ซึ่งประเทศไทยมีข้อผูกพันที่ต้องยกเว้น  ภาษีให้ตามสนธิสัญญา

ส
สั ๆูช

หรือความตกลงอื่นใด
(๓) ทรัพย์สินทิเป็นที่ทําการสถานทูตหรือสถานกงสุลของต่างประเทศ ทังนี่ ให้เป็นไป

2

ตามหลักถ้อยทีถ้อยปฏิบัติต่อ
(@) ทรัพย์สินของสภากาชาดไทย

๕) ทรัพย์สินที่เป็นศาสนสมบัติไม่ว่าของศาสนาใดที่ใช้เฉพาะเพื่อการประกอบศาสนกิจหรือ

นที่เป็นที่อยู่ของสงฆ์ นักพรต นักบวช หรือบาทหลวง ไม่ว่าในศาสนาใด

(รณ
ฆ)

กิจการสาธารณะ   หรือทรัพ

@ ธะ

หรือทรัพย์สินที่เป็นศาลเจ้า ทั้
(๒) ทรัพย์สินที่ใช้เป็น
(๓) ทรัพย์สินทีเป็นข องมูลนิธิหรือองค์การหรือสถานสาธารณกุศลตามที่รัฐมนตรีว่าการ

เฉพาะที่มิได้ใช้หาผลประโยชน์
ญิ                “      ต
สานสาธารณะหรือณาปนสถานสาธารณะ โดยมิได้รับประโยชน์ตอบแทน

2 ไะ
2 เอ

กระทรวงการคลังประกาศกําหนด ทั้งนี้ เฉพาะที่มิได้ใช้หาผลประโยชน์

(๕) ทรัพย์สินของเอกชนเฉพาะส่วนที่ได้ยินยอมให้ทางราชการจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์
ามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังประกาศกําหนด

(๑@) ทรัพย์ส่วนกลางที่มีไว้เพื่อใช้หรือเพื่อประโยชน์ร่วมกันสําหรับเจ้าของร่วมตามกฎหมาย

3
เซห
๑

ว่าด้วยอาคารชุด
(๑๐) ที่ดินอันเป็นสาธารณูปโภคตามกฎหมายว่าด้วยการจัดสรรทีดิน
๑๑) ทินตังเปนทนที่ศายารญู โภคตามกฎหมายว่าดวะการนิศมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย

-

คา

ัพย์สินอื่นตามที่กําหนด ดในกฎก

เว
หน้า ๒๒๐

ราชกิจจานุเบกษา                           ๑๒

เล่ม ๑๓๐ ตอนที ๓๐ ก                   มีนาคม ๒๕๐๒

๑

ผู้ซึ่งเป็น นเจ จ้าของหรือครอบครองที่ดินห   รือสิงปลู ลูกสร้างอ  ยู่ในวันที่ ๑ มกราคม
ของปีใด บตุนันาดีโสรารัชัเรัยปนีบ ตามที่กัซนตไว้โบพระธาชบัญศัตินี้
การเสียภาษีของผู้เสียภาษีตามพระร  ราชบัญญัตินี้ ไม่เป็นเหตุให้เกิดสิทธิตามก หม

=3
เซร
๐๑อย.
[ซะ

ฏ
๑๐ ในกรณีที่มีการโอนกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองหรือการจดทะเบียนการเช่า
นที่ดินห หรือสิ่งปลูกส ร้างใด ให้สํานักงานที่ดินหรือสํานักงานที่ดินสาขาแจ้งการโอนหรือการจดทะเบียน
การเช่าดังกล่าวต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถินที่ที่ดินหรือสิง งปลูกสร้างตั้งอยู่ตามรายการที่รัฐมนตรีว่ากา

มหาดไทยประกาศกําหนด ทั้งนี้ ให้แจ้งเป็นร รายเดือนภ

๑7ภ

กระทรว                          ายในวันที่สิบห้าของเดือนถัดไป

การเจ้งการโอบขรือการจุทะเบียนการขาให้แก่องค้กรปกครองสวนห้องลินดามรรรคหนึง
ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นได้รับยกเว้นค่าธรรมเนี      อค่าใช้จ่ายตามประมวลกฎหมายที่ดินและ
กฎหมายว่าด้วยอาคารชุด

มาตรา ๑๑ ให้ผู้บริหารท้องถิ่นมีอํานาจแต่งตั้งพ กงานสํารวจ พนักงานประเมิน และ

พนักงานตามวรรคหนึง เป็นเจ้าพนักงาน

ในกรณีที่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมอบหมายให้ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐ
รับชําระภาษีแทนตามมาตรา ๕๐  ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐนั้นอาจได้รับส่วนลดหรือค่าใช้จ่าย
ภาษีตามอัตราที่กําหนดในกฎกระทรวง แต่ทั้งนี้ นี้ต้องไม่ ม่เกินร้อยละสาม

ในการจัดเก็บภ

ละ
๑

ชําระ

อ6

๑๓ การส่งคําสั่งเป็นหนังสือ หนังสือแจ้งการประเมินหรือหนังสืออ่น ห้เจ้าหน้า
าษีโดยตรง หรือส่งทางไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับ โดยให้ส่ง ณ ภูมิลําเนาหรื

1

ฉ่. ร่
นทอ

เซ)
๐๑).
๕๐

หรือสถานปี่ทําถารขะงบุตตนี้ปปบระ ะหว่างเวลาพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ต  ตกหรือในเวลาทําการของ
บุคคลนัน ถ้าไม่พบผู้เสียภาษี   มิลําเนาหรือถินทีอยู่หรือ  รัตสถานทีทําธารองผู้เสียภาจีจะส่งไห้น
บุคคลใดซึ่งบรรลุนิติภาวะแล้ว และอยู่   ภําณา าหรือถิ่นที่อยู่หรือสถานที่ทําการที่ปรากฏว่าเป็นของ
เว    จช้ <

ผู้เสียภาษีนันก็ได้

ถ้าไม่สามารถส่งหนังสือตามวิธีการที่กําหนดในวรรคหนึ่งได้ จะกระทําโดยวิธีปิดหนังสือในที่
ที่เห็นได้ง่าย ณ ภูมิลําเนาหรือถิ่นที่อยู่หรือสถานที่ทําการของผู้เสียภาษีนั้นหรือลงประกาศแจ้งความ
ในหนังสือพิมพ์ก็ได้

เมื่อได้ดําเนินการตามวรรคสองและเวลาได้ล่วงพันไปไม่น้อยกว่าเจ็ดวันนับแต่วันที่ได้ดําเนินการ
ดังกล่าว ให้ถือว่าผู้เสียภาษีได้รับหนังสือนั้นแล้ว
หน้า ๒

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา

เว
6
2
8
ค๊
ย

[5ร
ว
ว
๑2

หนดเวลาการชําระภาษีหรือแจ้งรายการต่าง ๆ ห
ธารปธะิทรรัตรชาได้ไทธระ ราชบัญญัตินี้ อัปีชนังขักรทัตตรมถ้าชาะพสตาธิจรติ
แลแกกอาคยนนก ไห้อืมศิรษัชะทสจยายหรือ[ดีนคีเทบตารตรทสบ

าหนดเวลาการคัดค้

5
[จ

กําหนดเวลาสิ้นสุดลง เมื่อผู้บริหารท้องถิ่นพิจารณาเห็นเป็นการสมควร จะให้ขยายหรือให้เ
กําหนดเวลาออกไปอีกตามความจําเป็นแก่กรณีก็ได้

กําหนดเวลาต่าง ] ท๊   กําหนด วัในพระราชบัญญัตตินี้ เมื่อรัฐมนตรีว่าการกระ ะทรวงมหาดไทย
เห็นเป็นการสมควร จะขยายหรือเลื่อนกําหนดเวล ลานั้นออกไปเป็น การทั่วไปตามความจําเป็นแก่กรณีก็ได้
หมวด ๒
คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้าง
ธาศัต      ใจ้ถี           " (0

คุณะกรรมก ารวินิจฉัยภ าซีที่ดินและ
สิ่งปลูกสร้าง” ประกอบด้วย ปลัดกระทรวงการคลัง เป็นประธานกรรมการ ปลัดกระทรวงมหาดไทย
อธิบดีกรมทีดิน อธิบดีกรมธนารักษ์ อธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิน อธิบดีกรมสรรพากร และ

๐-9
5
๕252๐
๐๐
«ซ้
[ง
23
6
[5
[1 !
เซ]
ฆ๐
[5 )
6

ักงานเศรษฐกิจการคลังแต่งตั้งข้าราชการของสํานักงานเศรษฐกิจการคลัง
เป็นเลขานุการ และอธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นแต่งตั้งข้าราชการของกรมส่งเส

๑720

ม

มาตรา ๑๐ คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างมีหน้าที่และอํานาจ ดังต่อไปนี่
(๑) วิ   จฉัยปัญหาเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีตามมาตรา ๒    ส    ที

๓ วรรคสาม และตามทีกระทรวงการคลัง
ลม
(๒) ว ว    ติ

 '

คุณะกรรมการภาษทด          สิงปลูก

ธร2ง

ัญญั
สร้างประจําจังหวัด กระทรวงการคลัง กระทรว วงมหาดไทย หรือ
แล
ปฏิบัติการอื่นใดตามที่กฎหมายกําหนดให้เป็นหน้าที่และอํานาจของคณะกรรมการวินิจฉัย
= ร่=
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกส  สร้าง

=
ธ2ว
เซ

2

มาตรา ๑๓ การประชุมคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างต้องมีกรรมการ
มาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจํานวนกรรมการทั้งหมด จึงจะเป็นองค์ประชุม
หน้า ๒๕
ราชกิจจานุเบกษา                           ๑๒

เล่ม ๑๓๐ ตอนที ๓๐ ก                   มีนาคม ๒๕๐๒

ว
รประชุมคณะกรรมการ ถ้าประธานกรรมกา
รงานลาก่ารณัย

=5
-
๕ 1
ว

รไม่มาประชุมหรือไม่อาจปฏิบัติหน้าที่ได้

การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมให้ถือเสียงข้างมาก กรรมการคนหนึ่งให้มีเสียงหนึ่งในการลงคะแนน
     =                      = ๕% ๑=

ถ้าคะแนนเสียงเท่ากันให้ประธานในที่ปร  ะชุมออกเสียงเพิ   มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด

มาตรา ๑๕ คําวินิจฉัยของคณะกรรม

จฉัยภาษีทิดินแล ละสิงปลูกสร้างให้เป็นที่สุด

# น

ฐิว

=
ซ้

ว
และในกรณีที่มีการเปลี่ยนแปลงคําวินิจฉัยในภายหลัง วินิจอัยที่เปลี่ยน เปลงนัน ให้มีผลใช้บังคับ
ตั้งแต่วันที่มีคําวินิจฉัยเปลี่ยนแปลงเป็นต้นไป

"0
ตรา ๑๕ ในกรณีที่คณะกรรมการวินิจฉัยภา   ละสิงปลู
คําปรึกษาหรือคําแนะนําเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีและ ะศารปฏิบัติตามพระราชบัญญัติบี้แข้ว ให้แจ้ง

ฏ           ป
คําวินิจฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนําดังกล่าว ไปยังผู้ที่ยื่นขอคําวินิจฉั  คํ

๕

(จะ.
=

าปรี ษาหวิธยวแบะขานัป
และให้ส่งเรื่องดังกล่าวไปยังกระทรวงมหาดไทยเพื่อให้แจ้งหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทราบและถือปฏิบัติ
มาตรา ๒๐ คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้างอาจแต่งตั้งคณะ
เพื่อปฏิบัติงานตามที่คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและ

5
๑.
๕=-

นุก
สิ่งปลูกสร้างมอบหมายก็ได้
ในการประชุมคณะอนุกรรมการ ให้นําความในมาตรา ๑๓ มาใช้บังคับโดยอนุโลม
หมวด ๓
คณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัด

2
5:
๑7

ในแต่ละจังหวัดยกเว้นกรุงเทพมหานคร ให้มีคณะกรรมการคณะหนึ่ง เรียกว่
“   ซ่      - 5ป70    ย    ๓

ณะกรรมการภาษีทิดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด” ประกอบด้วย ผู้ว่าราชการจังห
ซ่|          ฒ ๑ 0/  ย ๑7  สฆ่ฉ๑ ข   ฆ ๕<ซฆั สภ่
เป็นประธานกรรมการ ปลัดจังหวัด เจ้าพนักงานทีดินจังหวัด ธนารักษ์พื้นที่

2

วัด

โยธาธิการและผังเมืองจังหวั

าราชการจังหวัดแต่งตั้งจํานวนหนึ่งคน นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด นายกเทศมนตรี
#        “

๑

ซั
สรรพากรพนท

ร
เม3

จํานวนห้าคน นายกองค์การบริหารส่วนตําบลจํานวนห้าคน เป็นกรรมการ และให้ท้องถินจังหวัด

ในกรณีที่จังหวัดใดมีผู้บริหารท้องถิ่นขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่นในจังหวัด ให้ผู้บริหารท้องถิน
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่นในจังหวัดนั้น เป็นกรรมการร่วมด้วยจํานวนหนึ่งคน
ให้นายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนตําบล และ ผู้บริหารท้องถิ่นขององค์กรปกครอง
ซ่| 9๑/ -=
่วนท้องถิ่นอื่นในจังหวัด เป็นผู้พิจารณาเลื

ฆ.

ลือกนายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนตําบล หรือ
หน้า ๒๕

เล่ม  ๒ ตอ     ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒
ผู้บริหารท้องถินขอ   รปกครองส่วนท้องถินอืนในจังหวัดตามวรรคหนึ่งและวรรคสอง แล้วแต่กรณี
ะ ๕    “ 0             ๑

ทังนี้ ตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด

ฆซ่=                  ฆ              เวใช้

คณะกรรมการภาษทดนและ สิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัด มีหน้าที่และ ะอํานาจ

และให้คํ   ปรึกษาหรือคําแนะนําแก่ผู้บริหารท้องถิ่นเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ในจังหวัด รสมาโรงิปีตีการขึ้นตานปี้ก๊าหนตไขระ ราชบัญญัตินี้

"  ส๕ป  2 1  "  : 00ี

เพื่อประโยชน์แห่งมาตรานี คําว่า “ผู้บริหารท้องถินขององค์กรปกครองส่วนท้องถินอื่น
ในจังหวัด” ให้หมายความรวมถึงนายกเมืองพัทยาด้วย

มาตรา ๒๒ การประชุ มคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัด ให้นําความ
ในมาตรา ๑๓ ตาใช้บัสติกโดชนโดม

ฆซข่=    =    เ    ๐ ๑  ๑   ขฆข๐ 1!%   ฆ
มาตรา ๒๓ เมื่อคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดได้ให้คําปรึกษาหรือ

คําแนะนําแก่ผู้บริหารท้องถินเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีขององค์กรปกครองส่วนท้องถินในจังหวัดแล้ว

= ไต
2

ท้องถิน
ให้ส่งคําปรึกษาหรือคําแนะนําดังกล่าวไปยังกระทรวงมหาดไทยเพื่อพิจารณาต่อไป
ในกรณีที่กระทรวงมหาดไทยเห็นด้วยกับคําปรึกษาหรือคําแนะนําของคณะกรรมการภาษีที่ดิน
และสิ่งปลูกสร้างประ จําจังหวัดตามวรรคหนึ่ง ให้กระทรวงมหาดไทยแจ้งให้คณะกรรมการภาษีที่ดินและ
สิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดทราบภายในสิบห้ ห้าวันนับแต่วั วันได้รับ  คําปรึกษาหรือคําแนะนํา พร้อมทั้งส่งให้
คณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลู ลูกสร ร้างประ                งค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น นทุกแห่งทราบ
และถือปฏิบัติต่อไป
ในกรณีที่กระทรวงมหาดไทยไม่เห็นด้วยกับคําปรึกษาหรือคําแนะนําของคณะกรรมการภาษีที่ดิน

และ  สิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดตามวรรคหนึ่ง   ไห้กระทรงจมชาดไทยส่งเรืองหรัชม กับความเห็นไปยัง
=่=

=๑๑=    ฆจ่    =          สิบ   าวั ๑7  1๑ ฆซ่ ดัรั        ฆ ๐    ๐
คณะกรรมการวินิจฉัยภาษีทีดินและสิงปลูกสร้างภายในสิ      นนับแต่วันทีได้รับคําปรึกษาหรือคําแนะนํา
ดังกล่าว
ย       เวซ่         จ๊๑ข๕  สฆจ่    =!
การแจ้งและการส่งเรืองตามมาตรานี ให้เป็นไปตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนด
1 ฆ  จ  6      1  ข =๕   9๑/         ฒ | ๓
าตร      ในแต่ละปี ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินยกเว้นกรุงเทพมหานครจัดส่งข้อมูล

เกี่ยวกับการจัดเก็บภาษี จํานวนภาษีที่จัดเก็บได้ มูลค่าที่ดิ  บแตะงปลุกสร้างทีโช้เป็นฐายไนธรรคํายรณารธี
==่๑

ให้  แก่คณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังห
หน้า    ๓๐
าคม ๒๕๒๐๒

อ
6
(ซะส น

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา

ยีที่ดิน         ร           เว          ๐ ขอ              เว                 6
การภาษทดนและ       กสร้างประจําจังหวัดรวบรวมข้อมูลขององค์กรปกครอง

 5ะ
ซ“
๑7
ะ

ณะกร                             สิงปลูก
ส่วนท้องถิ่นตามวรรคหนึ่ง แสะดัดก่งไช้แท่ธระทรรงมตกัตไห้ย

ให้แก่กระทรวงมหาดไทยโดยตร

66
๒ๆ

๐5
5๒
=
เภ
=
5
3
๓
๒
แนะ
เซ
๑
๑
๐6๐
5
ฆ.
2จ
๐๓๐ิ๒
เวญิ
#-
เซ]
๑
๕:
๓
=
(ศุณ6)
6๕:
5
5
๒5]
=๐9
เซ
๑0
๑7
=

ให้กระทรวงมหาดไทยประมวลผลข้อมูลที่ได้รับตามวรรคสองและวรรคสาม และไช้ทส่งข้อมล
หกากรประห้ทีหระเทหศรรัศกักรหแรสหรกรรกรเรดักหต์ให้เทัชมไปศุศรชด
ส่วนท้องถิ่นตามกฎหมาย  ยว่าด้วยการกําหนดแผนแ   ละขั้นตอนการกระ จายอํานาจให้แก่องค์กรปกคร

๑

าการ

๑ -

รวมและ    จัดส่งข้อมูลตามมาตรานี้ ให้เป็นไปตามระเบียบที่รัฐมนตรี

%๓๕

กระทะธาแหะฟโทยประกาศก้าหนว
มาตรา ๒๕ ในการจัดส่งข้อมูลให้แก่กระทรวงมหาดไทยตามมาตรา ๒๕ ให้คณะกรรมการ
ตายีที้ดินบรชสื่งปัญหสรักหประจักจึงหวัดหละกรนคาชานศร รายงานสภาพปัญหาและอุปสรรคเกี่ยวกับ
การจัดเก็บภาษี พร้อมกับเสนอแนวทางการแก้ไขด้วย
หมวด ๕

การสํารวจและจัดทําบัญชีรายการที่ดินและสิงปลูกสร้าง

เพื่อประโยชน์ในการจัดเก็บภาษี องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอาจจัดให้มี

=
ะร
22
๑

การสํารวจที่ดินและ สิ่งปลูกสร้ ข้างพือย่าษไนเซตลรด็กรปฤตรอรต่วนร้องขึน เพื่อ อให้ท      ข้อมูลเกี่ยว กับ

ดินและ สิ่งปลูก    นั้น ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กําหนดไว้ในหมวดนี้

ซา

มาตรา ๒ต ก่อนที่จะดําเนินการสํารวจที่ดินและ สิ่งปลู กสร้าง ให้ผู้บริหารท้องถินประกาศ

๑.ข๕

นดระยะเวลา  ที่จะทํ     สําร วจที่ดินและ สิ่งปลูกสร้าง และแต่งตังพนักงานสํารว จเพื่อปฏิบัติการ

ว๐

ดังกล่าว โดยปิดประกาศล่วงหน้าน้อยาวสบห้ว ณ 1 เตกปหรหนหรีสที กัรกรบององกัศธบัศศธัอล
มาตรา ๒๕ ให้พนักงานสํารวจมีหน้าที่และอํานาจสํารวจทีดินและสิงปลูกสร้างภายใน
6           1   ข =      1   ฆ่งจ่   ๓          ๐               ฆ่=     =่       ๑/
เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิน ในส่วนทีเกียวกับประเภท จํานวน ขนาดของทิดินและสิงปลูกสร้าง
การใช้ประโยชน์ในที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง และรายละเอียดอื่นที่จําเป็นแก่การประเมินภาษี
ในการปฏิบัติ บัติหน้าที่ พนักงานสํารวจต้องแสดงบัตรประจําต้ ตัวต่อบุคคลที่เกี่ยวข้อง

-

บัตรประจําตัวตามวรรคสอง ให้เป็นไปตามแบบที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

๒
๑6

๐

ประกาศกําหนด
หน้า ๓๑

เว
6
2
8
ค๊
ย

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา

ตรา ๒๕ ในการสํารวจที่ดินและสิ่ง งปลูกสร้าง ให้พนักงานสํารวจมีอํานาจเข้าไปในทีดิน
รดจกัหเรัรตจิจธแทรัไงทหตรังกัทรรทพารรตรรธรรบักชถ์ขีนวัแชรธรกักกัศรีดัโชร

าการได้ เลมีดานาจเรียกเตกสารหรอหลักฐาเยบไตทีเกี่ยวข้องกบทดินหรือล่งปผุกสร้างจากผู้เสียรกษี

๒4  3

ษีหรื อบุคคลซึ่ง เกียวข้องอํานวยความสะดวกตามสมควร

๐๐
=ะ

๕๐25๒๐
ร
ฆอล
เซ
ฯ

0

ในการดําเนินการตามวรรคหนึ่ง  ปทส ร

=รอ.
รอว
 9
ๆ

๑2
๐

ให้รายละเอียดเกี่ยวกับที่ดินหรือสิ่งปลู ลูกสร้างได้

ในกรณีทีผู้เสียภาษีไม่ส่งมอบเอกสารหรือหลักฐานอินใดทีเกียวข้องกับทิดินหรือสิงปลูกสร้าง
ตามวรรคหนึ่งให้แก่พนักงานสํารวจ ให้พนักงานสํารวจรายงานให้ผู้บริหารท้องถิ่นทราบเพื่อมีหนังสือ
"   -้้้0
เรียกเอกสารหรือหลักฐานดังกล่าวต่อไป
องค์กร

=

มาตรา ๓๐ เมื่อพนักงานสํารวจได้ดําเนินการสํารวจที่ดิ ดินและสิงปลูกสร้างภายในเขต

วิอ

ครองส่วนท้องถิ่น นแล้ว ให้องค์กรปกครองส่วนท้อ ห้องถิ่นจัดทําบัญชีรายการที่ดินและสิ  งปลูกสร้าง

เ=-

โดยต้องแสดงประเภท จํานวน ขนาดของที่ดินและสิ่งปลูกส ร้าง การใช้ประโยชน์ในที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
และรายละเอียดอื่นที่จําเป็นแก่การประเมินภาษี ตามระเบียบที่รั รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนด และให้ประกาศบัญชีดังกล่าว ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
หรือสถานที่อื่นด้วยตามที่เห็นสมควร ภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น เป็นเวลาไม่น้อยกว่า

สามสิบวัน พร้อม  ทั้งให้จั จัดส่งข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับผู้เสียภาษีแต่ละ รายตามประกา  ศบัญชีดัง  าว

-”
ให้ผู้เสียภาษีรายนั้นทราบด้วย
มาตรา ๓๑ ในกรณีทีปรากฏว่าบัญชีรายการทิดิน            [ถูกต้

และสิ่งปลู  กสร้างทีได้จัดทําขึ้นไม่ถูกต้อง

๕

ฆ                ส           เ,

 :   ขมย ๑     =. ร
ตามความเป็นจริง ให้ผู้บริหารท้องถินมีอํ เกา

มาตรา ๓๒ ในกรณี ณีที่ผู้เสียภาษีเห็น   าบัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่ไ
ไม่ถูกต้องตามความเป็นจริง ให้ผู้เสียภาษียื่นคํารั ต่อ ็บริหารท้องถิ่นเพื่อขอแก้ไขให้  ลถูกต้ ต้องด้

เมือได้รับคําร้องตามวรรคหนึง ให้ผู้บริหารท้องถินมีคําสังให้พนักงานสํารวจดําเนินการตรวจสอบ

  ม 4   ๕     ฆข     ฆ ๕ฒ     ฆ่=    ง    เว   ขยขย =๑   ข ฉ่
ข้อเท็จจริงอีกครั้งหนึ่งโดยเร็ว ในกรณีต้องแก้ไขบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง ให้ผู้บริหารท้องถิน
๐ =      ฆ ฆฒ    =ฆ่=   =    เว  ย  ข
ดําเนินการแก้ไขบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้างให้ถูกต้อง

ให้ผู้บริหารท้องถินแจ้งผลการดําเนินการตามวรรคสองให้ผู้เสียภาษีทราบภายในสามสิบวัน
นับแต่วันที่ได้รับคํารั องจากผู้เสียภาษี

ในกรณีที่การใช้ประโย ชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างเปลี่ยนแปลงไป ไม่ว่
ลี      ยม ม

ชีกาะตโข ถันเตเทไช้ที่ดิบกรีต่งปหรถ้าจทองเรีชานีใบษัยธาทีนเลือชทรรา ใช้เดือเานีง
หน้า ๓๒
๑๓๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

๓๑.-
8

การเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในที่ดิ  ดินหรือสิงปลูกสร้างบต่อองคักรปกครองส่วนท้องถ่น ภายใน
๑7        1ฉ9 จ่=                          ฆ่ยบ ๑     ฆข=                เท

หกสิบวันนับแต่วันที่มีการเปลี่ยนแปลงหรือวันที่ผู้เสียภาษี  รู้ถึงเหตุดังกล่         ทั้งนี้  ตามหลักเกณฑ์

๑
=อ

)

นตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด

๑6
เซ
4

มาตรา ๓๕ การแจ้งประกาศกําหนดระยะ เวลาที่จะ ทําการสํารวจตามมาตรา ๒๓

การจัดส่งข้อมูลของผู้เสียภาษีแต่ละรา ยตามประกาศบัญชีตามมาตรา   ๓๐ การแจ้งผลการดําเนินการ

ตรวจสอบข้อเท็จจริงตามมาตรา ๓๒ และการแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ 1ในที่ ที่ดินหรือ
สิ่งปลูกสร้างตามมาตรา ๓๓ อาจดําเนินการโดยผ่านทางสื่ออิเล็กทรอนิกส์หรือด้วยวิธีการอื่นใดได้ ทั้
ตา ตมที่รัฐมนตรีรํจหารกระทรจแยหาหไชยบ      กาศกําหนด
หมวด ๕
ฐานภาษี อัตราภาษี และการคํานวณภาษี

มาตรา ๓๕ เกมธาจิเดือสระด้าธรณาชีตาบพระสาตโญตติ ได้แก่ มูลค่าทั้งหมด
ซ่= ฆ@
ของที่ดินหรือสิ่งปลูกส

รต่วนานมูท่าของทีคินหรือสิ่งปลกส้า ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้

(๑) ที่ดิน ให้ใช้ราคาประเมินทุนทรัพย์ที่ดินเป็นเกณฑ์ในการคํานวณ

(๒) สิ่งปลูกสร้าง [สราภาประบรนทาพ์ เบศึกสลาง รบเกณฑาบการ คํานวณ
เร นัวนร ป็นเนบท ให้ใช้ราคาประเมินทุนทรัพย์ห้อ

=ชข่=     ป

นรืจิบลกเราไม้ีราคาประนทุนพรท์: การคํานวณมูลค่าให้เป็นไป

ชุดเป็นเกณฑ์ในการคํานวณ

8

ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กําหนดในกฎก กระ
ราคาประเมินทุนทรัพย์ทีดิน   สิ่งปลูกสร้าง หรือสิ่งปลู ลูกสร้างที ที่เป็นห้อง  องชุด ให้เป็นไปตามราคา
ธ์    ๑7  =  ๑7  =   ๕  1     ซ์      ซ์  =    =.

ประเมินทุนทรัพย์ของอสังหาริมทรัพย์เพื่อเรียกเก็บค่าธรรมเนียมจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม

ย
ตามประมวลกฎหมายทิดิน ทีคณะอนุกรรมการประจําจังหวัดกําหนดโดยความเห็นชอบของ

ว

คณะกรรมการกําหนดราคาประเมินทุนทรัพ

5

«ซั        |   ร๐
ักษ์พื้นที แล้วแต่กรณี ส่งบัญชีกําห

2๑

มาตรา ๓๒๐ ให้กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธ

«

6ณ่=  =       ฆ        ๕
ราคาประเมินทุนทรัพย์ทีดิน สิงปลูกสร้าง หรือ  สิ่งปลูกสร้างที่เป็นห้องชุดตามมาตรา ๓๕ ไม้แค่
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นซึ่งที่ดิน สิ่งปลูกสร้าง หรือสิ่งปลูกสร้างที่เป็นห้องชุดนั้นตั้งอยู่ใน
เขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่คณะอนุกรรมการประจําจังหวัดประกาศ

ใช้ราคาประเมินทุนทรั'
หน้า ๑๓๑๓
๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

เล่ม ๑๓๒ ตอนที่     ก       ราชกิจจานุเบกษา
มาตรา ๓ ทีดิน    รือสิ่งปลูกสร้าง ให้จัดเก็บภาษีตามอัตรา ดังต่อไปนี้
(๑) ที   บริหดึงปรรตช์โป้ปรโพช น์ในการประกอบเกษตรกรรม ให้มีอัตราภาษีไม่เกิน

ร้อยละศูนย์จุดหนึ่งห้าของฐานภาษี
ที่ดินหรือสี่  งปลูกสร้าง ที่ใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัย ใ

'” 0     6
ห้มีอัตราภาษีไม่เกินร้อยละศูนย์จุดสาม

ด]

ของฐานภา
บลณ
ห้มีอัตราภาษีไม่เกิน

»

ทีดินหรื   อสิ่งปลูกสร้างที่ใช้ประโยชน์อื่นนอกจาก (๑) หรือ (๒) ใ

๑
38.

ร้อยละหนึ่งจุดสองของฐานภาษี
(@) ที่ดินหรือสิ่งปลู ลูกสร้ ร้างที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ ให้มีอัตรา
ภาษีไม่เกินร้อยละหนึ่ง งจุดสองของฐานภาษี
การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมตาม (๑) ต้องเป็นการทํานา ทําไร่ ทําสวน เลี้ยงสัต

2
๑ว

เลี้ยงสัตว์น้า และกิจการอื่นตามหลักเกณฑ์ที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการ
ะ4
นี้ ในการจัดทําประกาศดังกล่าวให้นําความเห็นของ

กระทรวงมหาดไทยร่วมกันประกาศกําหนด
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์มาประกอบการพิจารณาด้วย
มนตรีว่าการ

๑26

การใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัยตาม (๒) ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่รัฐ
กระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยร่วมกันประกาศกําหนด
ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพตาม (๕)
ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กําหนดในกฎกระทรวง
๕=  '  ซ่|        ฆ      ๐
อัตราภาษีที่ใช้จัดเก็บตามวรรคหนึ่ง ให้ตราเป็นพระราชกฤษฎีกา โดยจะกําหน
ฆ  ๑7    [ ซฆ่๑ จ ๑=  บย ๕ทๆข ป สซ๊ ๓ 1เ =@  ฆณ่๐
หรือหลายอัตราแยกตามมูลค่าของทีดินหรือสิงปลูกสร้างก็ได้ ทั้งนี่ ต้องไม่เกินอัตราภาษีทีกําหนด
หรือตามเงื่อนไขในแต่ละประเภทการใช้

ซ่    ๑7        -
ดเป็นอัตราเดียว

ข
หนึ่ง และจะกําหนดแยกตามประเภทการใช้ประโยชน์ห

ตามวรรค
ประโยชน์ก็ได้

ในกรณีที่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใดมีความประสงค์ที่จะจัดเก็บภาษีในอัตราที่ ที่สูงกว่าอัตราภาษี
ที่กําหนดโดยพระราชกฤษฎีกาตามวรรคห้า ให้มีอํ         บัญญัติท้องถิ่นกํ โกหนดอัตราภาษีที่ใช้

๐

2ะ"

อาน             ข้อ
แต่ต้องไม่เกินอัตราที่กําหนดไนวรรคมี่

[ซ๒า
๑2

โดภัณาไบเพลงตนปอกระเล่รหท์ต่บัได้
ติท้องถิ่นขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นตามวรรคหก ยกเว้นกรุงเทพมหานค
ก่อนการลงนามใช้บั:   บัรบิโญกตห้   องถิ่นตามที่บัญญัติไว้ในกฎหมายว่าด้วยการจัด ตั้งองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่น ให้ผู้บิหารท้องถ่นเสนออัตราภายีตามว่างข้อบัญญัตท้อง นให้คณะกรรมการภาษีที่ดิน
ปืร=    ร่
ณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลูกสร้าง

ฆ    ฆ

๐๑

ในการตราข้อบัญญัติท้อง

'@-

ร

5

แล ละสิ่งปลูกสร้างประ ะจําจังหวัดให้ความเห็นชอบก่อ อน เมื่อค
หน้า ๓๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

 ,

ห็นชอบกับอัตราภาษีตามร่างข้อบัญญัติท้องถินดังกล่าวแล้ว ให้ผู้บริหารท้องถินลงนาม

52

ประจําจังหวัด

ใช้บังคับข้อบัญญัติท้องถินต่อไปได้

2 «อ

ในกรณีทีคณะกรรมการภาษีทีดินและสิงปลู ยสล่าประสาจังหรัด เม็นตับหสบกับธี
ผู้บริหารท้   องถิ่นเพื่อเสนอ

22]
๑
6
๓
3

ซะ
2

ตามร่างข้อบัญญัติท้องถิ่นดัง ึงกล่าว ให้ส่งความเห็นเกี่ยวกับอัตราภาษีคี
สภาท้องถิ่นดําเนินการแก้ไขอัตราภาษีตามความเห็นของคณะกรรมการภาษีที่ดิน และสิ่งปลูกสร้างประจํา
จังหวัด หรือพิ  จารณายืนยันด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสอ งในสามให้แล้วเสร็จภ  ายในสามสิบวันนับแต่
วันที่ได้รับความเห็นเกี่ยวกับอัตราภาษีคืนจากคณะกรรมการภาษีที่ดิน  นแล ละสิ่ง ปลูกส  สร้างประจําจังหวัด
หากสภาท้องถิ่นดําเนินการแก้ไขไม่แล้วเสร็จหรือสภาท้องถิ่นพิจารณายืนยันด้วยคะแ ะแนนเสียงน้อยกว่า

สองในสามของจํานวนสมาชิกสภาท้อง ถิ่นทั้งหมดเท่าที่มีอยู่ ให้ร่างข้อบัญ   บูญัติท้องถิ่นนั้นตกไป

๑
<
๑
๑2

า ๓๕ ในกรณีที่ที่ดินหรื อสิ่งปลูกสร้า งใดมีการใช้ประ มธรรัชธร ประเภท

2
ว
๑
๑2

๐

ปกครองส่วนท้องถิน โซเกิบสรธีตกมสัตส่รบจองกระใช้ประโยยน์ในที่ดีนหรือสิ่งปสุธสร้าง ตามหลักเกณฑ์
ว่                                                            มกันประ

ะทรวงการคลังแล  ะรัฐม นตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย    มก     กาศ

61,
:

และวิธีการทีรัฐมนตรีว่าการก
กําหนด

ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถินประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ขอ

ว:

ซิ
ตร๑
«๐
=
อ
66

ฒฆ-

า ๓๕
=สซ่ะ               = ๐
กสร้าง อัตราภาษีทิจัดเก็บ และรายละเอียดอื่นที่จํ  บโฆทรเสืบธาตีป็นชะ ณ สํานักงาน
ฑ์

ซื้อ

8
ล ว
3๐
ว

การขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นก่อนวันที่  ๑        ภาพันธ์ของปี     นั้น    ทั้งนี้  ตามหลักเก

๓
๑ว0
๓ว
=
เซ
ฯ
529
9
๑7
@
=
ซา
๓
2

มาตรา ๕๐ ในกรณี  ที่ดินหรือสิ่งปลู กสร้างที่เจ้าของ งซึ่งเป็นบุคคลธรร มดาใช้ประโยชน์ใน
การประกอบเกษตรกรรมอยู่ภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใด มะนเรอ
ฉี

ของที่ดิน หรือสิ่งปลูกสร้ สร้างภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ      การคํานวณภาษี

อ?

ห้าสิบล้านบาท
ว้"                                                             จฆ่ม     -
การยกเว้นมูลค่าขอ งฐานภาษีตามวรรคหนึ่   ง ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการทิรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย รมกัปร ประกาศกําหนด
๕๑ ในกรณีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างที่เจ้าของซึ่งเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นที่อยู่อาศัย
และมีซีออยูโนทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนรา เส   มกราคมของปีภาษีนั้น
บาท

ให้ได้รับยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีในการคํานวณภาษีไม่เกินห้าสิบล้า
หน้า ๓๕

เว
6
2
8
ค๊
ย

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก       ราชกิจจานุเบกษา
กรณีทีบุคคลธรรมดาเป็นเจ้าของสิ สิ่งปลูก       แต่ไม่ได้เป็นเจ้าของที       ละใช้สิ่ง     ลูกสร้าง
ตังล่าเป็นทอยูอาศัยและรี่อยโนทะ งบบ้างตามกฎหนาธราด้วยธารหเบียบรรจรบวท

ข
ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังประกาศกําหนดหลักเกณฑ์แ
การยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีตามวรรคหนึ่งและวรรคสอง
มิให้นําความในวรรคหนึ่งหรือวรรคสองมาใช้บังคับกับทีดินและสิงปลู    ร้างหรือสิ่งปลูกสร้า ้าง
ฆ่ ยะ  ส๕ ๕        [ 0  ๑   ฆงจ่  ก
ทีเจ้าของซึ่งเป็นบุค  ธรรมดาใช้เป็นที่อยู่อาศัยและมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้านต ามกฎหมายว่าด้วย

การทะเบียนราษฎรในวันที่ ๑ มกราคมของปีภาษีนั้น ซึ่งต้องย้ายชื่อออกจากทะเบียนบ้านดังกล่าว
เพราะเหตุจําเป็นทางราชการตามที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ร่วมกันประกาศกําหนด โดยให้ถือเอาที่ดินและสิ่งปลูกสร้างหรือสิ่งปลูกสร้างก่อนการย้ายชื่อออกจาก

อสิ่งปลูกสร้างที่ ด้รับ

=

=  ฆ        :     =      เญ์   จ   ย
ทะเบียนบ้านตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎร เป็นทีดินและสิงปลูกสร้างหรื
การยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีในการคํานวณภาษีตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง

๐     =  %    =  ซ่๑=  @ 3๑3    ย ๕ .๐    ย
มาตรา ๕๒ การคํานวณภาษีให้ใช้ฐานภาษีของทีดินหรือสิงปลูกสร้างซึ่งคํานวณได้
ฐ      ย  ย

พิมขี   ว   ขีที่จัดเก็บตามมาต     (@) ในอัตรารั าร้อยละศูนย์จุดสาม
ดะขากยังงไว้ว่างเปลาหรือไมด้ทําประโยชน์ตานครรแก่ตภาพถีกเป็นเรอาติตต่อกัน ให้เพิ่มอัตราภาษี
ฆ                                        ฆซข่๑=

กร้อ      จุดสามในทุ         อัตราภาษีทีเสียรวม      ดแล้วต้องไม่เกินร้อยล
หมวด ๒
“   "    ฐ      ฆ
ารประเมินภาษี การชําระภาษี และการคืนภาษี

๕๕ ในแต่ละปี ให้องค์กรปก

๑
๑

1     ย อฉ่    ย            =      =        1
ครองส่วนท้องถินแจ้งการประเมินภาษี โดยส่ง
<

มาตรา
=      =        เก      =            เว
แบบประเมินภาษีให้แก่  กผูเสยภาษตามมาตรา ๕  ภายในเดือนกุมภาพันธ์
หน้า ๓๒๐
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่   ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

เซ:
๑7
๑

๑7

ารประเมินภาษีและแบบประเมินภาษี ให้เป็นไปตามที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
รพย อตราภ

เซว
ณะ
๕2

แจ้งก
ประกาศกําหนด ซึ่งอย่างน้อยต้องมีรายการที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง รา าคาประเมินทุนทรั พ

3.
=ซร
๑7
@ูอ

และจํานวนภาษีที่ต้

=   = ๆูชู     ๑.,ล๐ 0 0  =ูข่

การประเมินภาษี ให้พนักงานประเมินมีอํานาจเรียกผู้เสียภาษีหรือบุคคล
รซ่๐

มาตรา ๕๕ ในการ
ซึ่งเกี่ยวข้องมาให้ถ้อยคํา หรือส่งเอกสารหรือหลักฐานอื่นใดมาเพื่อตรวจสอบภายในระยะเวลาที่กําหนด
โดยจะต้องมีหนังสือแจ้งให้บุคคลดังกล่าวทราบล่วงหน้าไม่น้อยกว่าเจ็ดวัน

มาตรา    ต้ผู้เสียภาษีชําระภาษีตามแบบแจ้ง ซึงการประเมินภาษีถายในเดือนเมหายนของทุกป

ว้    ดังต่อไปนี้มีหน้าที่ชําระภาษีแทนผู้ ผู้เสีย
ในกรณี  ที่ผู้เสียภาษีถึง   ถึงแก่ความตาย

ฆ ๕        1                      1        =  6
ภาษีเป็นผู้ไม่อยู่ตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์

เรง.
4

(๑) ผู้จัดการมรดกหรือทา ยาท
รัพย์สิน ในกรณีทีผู้น

6
ซ์
28
5“
ซน

ว่าด้วยสาบสูญ
๓) ผู้แทนโดยชอบธรรม ผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ ในกรณีทีผู้เสียภาษีเป็นผู้เยาว์ คนไร้ความสามารถ

หรือคนเส ไชน์ใช้ธรามสรมารก   แล้วแต่กรณี

นิติบุ

ร่อ ฐ      วิซี 0

าระบัญชี ในกรณีทสียกานีเปน  ติบุคคลเลิกกันโดยมีการชําระบัญชี
=   =    ซ ๕|                       ๑7
องเสียภาษีเป็นของบุคคลหลายคนรวมกับ

ค

6

๕๐35๐ ๐535๒
๐

ฆ              สล่...ร 6ร
(๐) เจ้าของรวมคนหนึ่งคนใด ในกรณีทีทรัพย์สิน
องต่างเจ้าของกัน ให้ถือว่า

4
เจ้าของที่ดินและ                 ลู               ผู                  ห
มาตรา ๕« ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีต่อองค์กรปก  องส่วนท้องถิ่นตามจํานวนภาษีที่ได้มี
การแจ้งประเมิน ณ สถานที่ ดังต่อไปนี้
(๑) สํานักงานเทศบาล สําหรับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่อยู่ในเขตเทศบาล
ที่ทําการองค์การบริหารส่วนตําบล สําหรับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่อยู่ในเขตองค์การบริหาร

(๒)
ส่วนตําบล
(๓) สํานักงานเขตทีทีดินหรือสิงปลูกสร้างนั้นตั้งอยู่ สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีอยู่ใน
เขตกรุงเทพมหานคร
(๑ ศาลาว่าการเมืองพัทยา สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างทีอยู่ในเขตเมืองพัทยา
ฆ่    จ่              =ฆ่=  ฆ
ทีดินหรือ

(๓   ที่ทําการขององค์ โกรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่นตามที่มีกฎหมายกํ กําหนด สําหรับ

สิ่งปลูกสร้างที่อยู่ในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษ       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

ณีที่มี    ๐ ๕  บ่ ๑     =                        6
ความจําเป็น ผู้    ับริหารท้องถินอาจกําหน   ดให้ใช้สถ านที่อื่นภายในเขตองค์กรปกครอง

เซ
7

ใ
ส่วนท้องถิ่นนั้น เป็นสถานที่สําหรับชําระภายีตามวรรคหนึ่งได้ตามที่เห็นสมควร
๑    =      =  4”   <   =    ฆ= ซ่    ๕ ยข ร
การชาระภาษตามวรรคหนง ให้ถือว่าวันที่พนักงานเก็บภาษีลงลายมือชื่อในใบเสร็จรับเงิน
ฆ่๐    =
นทชาระภาษ
มาตรา ๕๐ องค์กรปกคร องส่วนท้องถิ่นอาจมอบหมายให้ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐ

ฮีฉ
5
๑2๐

รับชําระภาษีแทนองค์กร   เรปกครองส่วนท้องถิน ก็ได้

มาตรา ๕๑ เพื่อเป็นการอํานวยความสะดวกสําหรับการชําระภาษี ผู้เสียภาษีอาจชําระภาษี

ะ

โง

ข
โดยทางไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับ หรือโดยการชําระ ะสรนธนาศารหรียโตยวิถีกรรยืนไต ทั้งนี้
๐    1           ฆ     =@ข    ฆ่                          รด!
การชําระผ่านธนาคารหรือโดยวิธีการอื่นใดนั้น ให้เป็นไปตามที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ประกาศกําหนด
ฆ ๐      =         ฆ ๓      =       ฆ    ขย ส    ฆ๐      =    จฆ่ๆ ยข๑   ย
ชําระภาษีทางไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับ ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีตามทีได้รับแจ้ง

รณ
น โดยส่งธนาณัติ ตั๋วแลกเงินไปรษณีย์ เช็คธนาคารหรือเช็คที่ธนาคารรับรอง ซืช่ายไปีต่

53
แร
ซา
--

ว่า  ว๊า

6        1  ฆ    ซ่ส#=                      ถือ
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่ที่ดินหรือสิ่งปลูกส   ร้างนั้นตั้งอยู่ และให้ถี     าวันที่หน่ เวยงานให้บริการไปร

5»

ประทับตราลงทะเบียนเป็นวันที่ชําระภาษี
กรณีชําระโดยผ่านทางธนาคารหรือวิธีการอินใด ให้ ผู้เสียฮาชีซักระภาษีตวมมี่ใด้รับแจ้ง

การประเมินต่อธนาคารหรือโดยวิธีการตามที่กําหนด และให้ถือว่าวันที่ธนาคารได้รับเงินค่าภายีหรือ
๓ ฆ่=      =                   ฒ ฆ่     ฆ=
วันที่มีการชําระเงินค่าภาษีโดยวิธีการที่กําหนดเป็นวันที่ชําระภาษี

มาตรา ๕๒ ในการชําระภาษีตามพระราชบัญญัตินี้ ผู้เสียภาษีอาจขอผ่อนชําระเป็นงวด

1    ๑ ๕ท
งวดละเท่า ๆ กันก็ได้
นงวดและจํานวนเงินภาษีขันตําทีจะมีสิทธิผ่อนชําระ รวมทั้งหลักเกณฑ์และวิธีการใน

2»

การมโนขําขะโห๊โป็นไป้ขาม ที่กําหนดในกฎกระท
ไมชรถีนโตัยธรจีตกบรรชุตชีใช้ๆ56 ภาษีตามระยะเวลาที่กําหนดในการผ่อนชําระ

ยภาษีหมดสิทธิทีจะผ่อนชําระ และ  ต้องเสียเงินเพิ่มอีกร้อยละหนึ่งต่อเดือนของจํานวนภาษี

 -
< 5ะ
๕22๒๐

-
ฆลอ

รอ.
2
2
เ=4

าระ เศษของเดือนให้นับเป็นหนี นึ่งเ ดือน
หน้า ๓๕

ราชกิจจานุเบกษา                                                       ๒

9
ย์
๑
6
ล)
เว
6
2
8
ค๊
ย

ล

-

1

๑720
เข)

ณีที่               =     =ฆ
นกรณีทีองค์กรปกครองส่วนท้องถินพบว่ามีการประเมินภาษีผิดพล
1
ทิผู้เสียภาษี

รอ.

๕๓ ใ
บถ้วน โห๊องารปกอรองส่อนท็องบืนมีข้านาจทบทอนการประเป็นกาฬิไห้จอค้องภานที

-.
#2
๑
๑2

6:
ซ๊

องเสียได้ ทั้งนี้ ให้นําความในมาตรา ๕๕ วรรคสอง และมาตรา ๕๕ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

จะกระทํามิได้   เมื่อพันสามปีนับ แต่

ระธ์
๒ๆ
=ร5
=รอ.
2
๑2
เ=
ร
ว
เขงะร

การทบทวนการประเมินภาษีตามวรรคหนี่
แหกาหรมลหา๓ลา
นีที่ต้      ย     ษี่เพิ่มเติม ให้องค์กร       องส่วนท้องถิ่นแจ้งการประเมินภาษี

ซ่

ตามวรรคหนึ่ง ละสงแบาประเอินอวนีได้ไห้สืออานี และให้เสยภาษีขาระภาซีทีค้องสอเพนเดิ
โดยไม่ต้องเสียเบี้ยปรับหรือเงินเพิ่มภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้งการประเมิน

ในกรณีที่มีการชําระภาษีไว้เกินจํานวนที่จะต้องเสีย ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมีหนังสือ
ภาษีทราบภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ตรวจสอบพบว่ามีการประเมินภาษีผิดพลาดเพื่อให้

9/   ฆ9/                                                                                   ง
แจ้งให้ผู้เสีย
มารับเงินที่ชําระเกินคืนภายในหนึ่งปีนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้ง
มาตรา ๕๕ ผู้ใดเสียภาษีโดยไม่มีหน้าทีต้องเสียหรือเสียภาษีเกินกว่าจํานวนที

=๑ร
นนมสท

๐22๐
๒
๐
<=
<
ฆลอ
ขฮ) (๐๑

ไม่ว่าโดยความผิดพลาดของตนเองหรือจากการประเมินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ได้รับเงินคืน

การขอรับเงินคืนตามวรรคหนึ่ง ให้ยื่นคําร้องต่อผู้บริหารท้องถิ่นตามแบบที่รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด ภายในสามปีนับแต่วันที่ชําระภาษี ในการนี้ ให้ผู้ยื่นคําร้องส่งเอกสาร
หลักฐาน หรือ  คําชี้แจงใด ๆ ประกอบคําร้องด้วย

ให้ผู้บริหารท้องถิ่นพิจารณาคําร้องให้เสร็จสิ้นและแจ้งผลการพิจารณาคําร้องให้ผู้ยื่นคําร้องทราบ

๕.

ข =@ 0๓๑ 0  1ฉ9 ซ่ทยฆ๓๐๓ ๐ ๓   เรฯ     =

ภายในเก้าสิบวันนับแต่วันทิได้รับคําร้อง ทั้งนี ในกรณี
ฆ =    เจญ่       .  ยฆ ๐ ฆม๑ขบบณฆญ่ ๐ ย

คืนเงินให้แก่ผู้ยื่นคําร้อง โดยต้องแจ้งคําสังให้ผู้ยืนคําร้องทราบ

บริหารท้องถิ่นเห็นว่าผู้ยี

=ร2.

0 ๐35๐

วี๊ะ

ได้รับเงินคืน ให้ผู้บริหารท้องถินมีคํา
๑ ู ข่๐๑ ๓  1๑ ฆ่ทๆ บยฒ ๐
ภายในสิบห้าวันนับแต่วันทิได้มีคําสัง
   =   ๕          6             1   =        =      ฆ
นกรณีทีผู้บริ หารท้องถินเห็นว่า องค์กรปกครองส่วนท้องถินประเมินภาษีผิดพล
มเด้รับคืนเงินในอัตราร้อยละหนึ่งต่อเดือนหรือเศษของเดือนของเงิน

6
๒ )

=                                 9/

ให้ผู้บริหารท้องถิ ถิ่นสั่งให้ดอกเบี้ยแก่ผู้

สฆ่ๆ ๑     ๑ เ” เ1๑ ฆ่ฒญ่ ๐ ฆ ฆ =๑ ๕=% ๓ จ่= =  197 (1๑ ๐  =
ทีได้รับคืนโดยไม่คิดทบต้น นับแต่วันทียืนคําร้องขอรับคืนเงินจนถึงวันทีคืนเงิน แต่ต้องไม่เกินจํานวนเงิน
สฆ่ๆ ย๑

ทิได้รับคืน

มญ่                       ๓ สฆ่า ย  ย  ข๑     ๕
ถ้าผู้ยืนคํา าร้องไม่มารับเงินคืนภายในหนึ่งปีนับแต่วันที่ได้รับแจ้ง ให้เงินนันตกเป็นของ

ข่
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
หน้า ๓๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

หมวด
การลดและการยกเว้นภาษี

มาตรา ๕๕ การลดภาษีสําหรับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างบางประเภท เพื่อให้เหมาะสมกับ
สภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจ สังคม เหตุการณ์ กิจการ หรือสภาพแห่งท้องที่ ให้กระทําได้โดยตราเป็น
พระราชกฤษฎีกา แต่ต้องไม่เกินร้อยละเก้าสิบของจํานวนภาษีที่จะต้องเสีย

มาตรา ๕๐ ในกรณีที่ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างภายในเขตองค์ กรปกค รองส่วนท้องถิ่นใดได้รับ

โดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระ ทรวงมหาดไทย มีอํานาจปร  ะกาศ ศลดหรือยกเว้นภาษี  ษีภายใน
เขตพื้นที่ที่เกิดเหตุนั้นในช่วงระ ะยะเวลาใดช่วงระยะเวลาหนึ่งได้ ทั้งนี้ ตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการ

๕8

=จล่=     ๓ ๑ ๆชรซ่๑=     ขุ        ร        ซ@ ๐.ๆ.ชรฐู่        ย
มาตรา ๕๓   นกรณีทีมีเหตุอันทําให้  ห์ทีดินได้รับความเสียหายหรือทําให้สิ ปลูกสร้าง

อ

]

อนหรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้ โต้องทําการซ่อมแซมในส่วนสําคัญ
โ ๑ - ธิยี  ๐    ซ       จ่

สียภาษีมีสิทธิยืนคํา

6
>
ฆ์ฟิ<

ดหรือยกเว้นภาษีทีจะ ต้องเสียต่อผู้บริหารท้องถิ่นได้ตามระเบีย
ตรีว่าธระกระทรระบยชตโหล ประกาศกําหนด

สตูส ฮะรี่
เซ สฆ
25 ๑๕55๒
2

9

เซ

=อ.

เมื่อมีการยื่นคําขอลดหรือยกเว้นภาษีตามวรรคหนึ่ง  ) โห๊ธงค์กฐปรตรถงสนท็องตึนเหการตรรรส่อน

ให้ผู้บริหารห้องถิ่นโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจ๊ จําจังหวั  รืย
ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครโดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยมีอํานาจออกคําสังลด
ด     ย     |

็นภ

- ไไเ!  0 1  "  “0    ซ่ๆ.ๆ ๓   <
หรือยกเว้นภาษีได้ ทั้งนี้ โดยคํานึงถึงสัดส่วนความเสียหายที่เกิดขึ้นและระยะเวลาทิไม่ได้รับประโยชน์
ากทีดิน      กสร้างนัน
หมวด ๕
าษีค้างชําระ

ภาษีที่มิได้ชําระภายในเวลาที่กําหนด ให้ลือเป็นภา

[อม
3
5ว:
๑7
ร
๑7
ด

จ้างชําระ
๕๕ การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมโอนกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองในที่ดิน
เริจจึงปลูกธร้างทายคสหบักูตบ จะกระทํามิได้ เมื่อปรากฏหลักฐานจากองค์กรปกครองส่วนท้องถิ
ตามมาตรา ๒๐ ว่ามีภาษีค้างชําระ สําหรับที่ดินหรือสิ่งปลู  กสร้างนั้น เว้นแต่เป็นกรณีตามมาตรา ๒๓
หน้า ๕๐
ก                 ราชกิจจานุเบกษา

เว

6
2
8
ค๊
ย

เล่ม ๑๓๒๐ ตอนที

' 00
ภายในเดือนมิถุนายนของปี ให้องค์กรปกค   องส่วนท้องถิ่นแจ้งรายการภาษี
ค้างชําระให้สํานักงานที่ดินหรือสํานักงานที่ดินสาขา ซึ่งที่ดินหรือสิ่ง ปลู กสร้างอยู่ในเขตท้องที่ของ

ผู
สํานักงานที่ดินหรือสํานักงานที่ดินสาขานั้นทราบ เือได้เป็นขะ  การจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม
โอนกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองในที่ดินและอสังหาริมทรัพย์ต่อไป เว้นแต่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
และสํานักงานที่ดินหรือสํานักงานที่ดินสาขาจะตกลงกําหนดเวลาเป็นอย่างอื่น
ะ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิน

'

เพื่อประโยชน์ในการเร่งรัดภาษีค้างชํา

มาตรา

มีหนังสือแจ้งเตือนผู้เสียภาษีที่มีภาษีค้างชําระภายในเดือ   เพฤษณาชมชองปี เพื่อให้มาชําระภาษีค้างชําระ
พร้อมทั้งเบี้ยปรับและเงินเพิ่มตามที่กําหนดในหมวด «๑

9

ว

มาตรา ๒๒ ถ้าผู้เสียภาษีมิได้ชําระภาษีค้างชําระ เบี้ยปรับและเงินเพิ่มภายในเวลาที่กําหนดไ
ในหนังสือแจ้งเตือนตามมาตรา ๒๑ เมื่อพันเก้าสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งเตือนดังกล่าวแล้ว
นมีอํานาจออกคําสั่งเป็นหนังสือยึด อายัด และ ขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษี
การยึด อายัด และ

ให้ผู้บริหารท้องถิ่นมี
เพื่อนําเงินมาชําระภาษีค้างชําระ เบี้ยปรับ เงินเพิ่ม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจาก
ได้ แต่ห้ามมิให้ยึด ฮาธิต และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษี

๑
๕

ขายทอดตลาดทรัพย์สินนั้น

=         ซ่
ตามวรรคหนึ่ง ในกรณีทีเป็นน
๑7    87๑7        ๕           9/ เ
ข้กดบานแพนขอนเกรการายการจังหวต
๑=ธ    =                           รั:  6๑      เ    =           .    ข ๐ ๑ซ
วิธีการยึด อายัด และขายทอดตล       ทรพยสนของผูเสยภาษตามวรรคหนง  ให้นําวิธีการ

ตามประมวลกฎหมาย ยวธี8จารณาความแห่งมาจบคับโดยอนุโน

เพื่อประโยชน์แห่งมาตรานี้ การยืด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษี
ไม่ให้หมายความรวมถึงการยึด อายัด และขายทอดตลาดทรัพย์สินข  องผู้มีหน้าที่ชําระภาษีแทน
ตามมาตรา
มาต     ๓      ประโยชน์ในการยึดหรืออายัดทรัพย์สินตามมาตรา ๒๒ ให้ผู้บริหารท้องถิน
หรือเจ้าหน้าทซ่งได้รั  บมอบหมายจากผู้บริหารท้อ ถิ่นมีอํานาจ

๒
ซือ
38
ล
5ะ
ธง.
โว
9
5.

ยภ

ว]
=
ฑ์
6
รว
2 -
2=
เชร

ฆ ๕ส      @  ๑7  ส ข ๐ ๕  !  ฆ ซ<  ฆขย ๐
ญช เอกสาร หรือหลักฐานอยินอันจําเป็นแก่การจัดเก็บภาษีค้างชําระ

มาตรวจสอบ
หน้า ๕๑
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

ง่                                                                                                                          =.

๐ ขซู   ”  บย ย  ย สฆ่.๐          ย 0
ก าสังเป็นหนังสือให้เจ้าหน้าทีทําการตรวจสอบ คน หรอยดบญช เอกสารหรอ

-
3
5 4
๐
๐

หลักฐานอื่นของผู้เสี  ยภ

เณร
๐2๒

รฆ่ฐจ. ข่จ่     จ               1                     =
อสถานทีอินทีเกียวข้องในระหว่างเวลาพระอาทิต

ซา

(๑ จ้าไบในทีดินหรือสิงปลูกสร้างห                          น
ขั้น ในการนี้ ให้มีอํานาจสอบถามบุคคลที่อยู่ในสถานที่นั้

ติงตระอาทิตยัตกบรืสไในเธสาทําการของสถานตนัน

5

ซะ |
=
6ล
วง
เวรี
2

1 ฆ่๐
กาทจ

ว

กับการจัดเก็บภาษี

การดําเนินการตาม (๑) หรือ (๒) ต้องให้เวลาล่วงหน้าไม่น้อยกว่าเจ็ดวันนับแต่วันที่ได้รับ

=รอ.

มูซู @         ๐   ๐
หนังสือเรียกหรือคําสัง และการออกคําสังและทําการตาม (๓) หรือ (๕) ต้องเป็นไปตามระเบียบ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศกําหนด
มาตรา ๒๕ ในกรณีที่มีการยึดหรืออายัดทรัพย์สินของผู้เสียภาษีไว้แล้ว ถ้าผู้เสียภาษีได้นําเงิน
“ซี  7  =        97  ๑7             .@7  เอ

มาชําระค่าภาษีค้างชําระ เบี้ยปรับ เงินเพิ่ม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจากการยืดหรืออายัดทรัพย์สิน
ข
นับแต่วันทีชําระค่าภาษีทีค้างชําระ เบียปรับ เงินเพิม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจากการยึดหรืออายัด
๕๑   0
ทรัพย์สินครบถ้วนแ
4๑    มู 4
ตรา ๒๕ การขายทอดตลาดทรัพย์สินของผู้เสียภาษีตามมาตรา ๒๒ จะกระทํามิได้

ในระหว่างระยะเวลาทิให้คัดค้านหรืออุทธรณ์ตามมาตรา ๓๓ หรือให้ฟ้องเป็นคดีต่อศาลตามมาตรา ๕๒
วุ

ๆ
ร. ร่ฯ %.                   ขุ ท ซีเอ  ฒฆขู ๐
มาตรา ๒๐๐  เงินทีได้จากการขายทอดตลาดตามมาตรา าว๒ ให้หักไว้เป็นค่าภาษีค้างชําระ

556
จะ

เบียปรับ เงินเพิ่ม และค่าใช้จ่ายอันเนื่องมาจากการยึด อายัด และขายทอดตลาด ทรัพย์สิน

รอ
2๐1

มาตรา ๒๓ ในกรณีทีเป็นการขายทอดตลาดที่ดินหรือสิงปลูกสร้างใดตามคําพิพากษา

๑7   ฒ ๓ ฒ บข  6      1  ข =  ก.      ฆขย ๐
ก่อนทําการขายทอดตลาด ให้เจ้าพนักงานบังคับคดีแจ้งองค์กรปกครองส่วนท้องถิน ให้แจ้งรายการภาขี่ค้างชําระ
สําหรับทีดินหรือสิงปลูกสร้างนั้นต่อเจ้าพนักงานบังคับคดีภายในสามสิบวันนับแต่วันทีได้รับแจ้งจาก
เจ้าพนักงานบังคับคดี และเมื่อทําการขายทอดตลาดแล้ว ให้เจ้าพนักงานบังคับคดีกันเงินที่ได้รับจาก
การขายทอดตลาดไว้เท่ากับจํานวนค่าภาษีค้างชําระ และนําส่งเงินดังกล่าวให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น

เพ พื่อชํา าระห นี้ค่าภาษี

ป

เจ

ดัง

้างชําระดังกล่าว

5
หน้า ๕๒
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

หมวด ๕
สจั        รณี่
เบียปรับและเงินเพิ่ม

ว
ว
๑2
ล
2

า ๒๕ ในกรณีทิผู้เสียภาษีมิได้ชําระภาษีภายในเวลาทีกําหนด ให้เสียเบียปรับร้อยละ
ย

0      =!      2 0ไ
ยภาษีได้ชําระภาษีก่อนจะได้รับหนังสือแจ้งเตือนตามมาตรา ๒๑

ัฆอ2

น

๓
๕๐22๐

สิบของจํานวนภาษีค้างชําระ เว้นแ

ฆอล

ให้เสียเบียปรับร้อยละสิบของจํานวนภาษีค้างชําระ
มาตรา ๒๕ ในกรณีทีผู้เสียภาษีมิได้ชําระภาษีภายในเวลาทีกําหนด แต่ต่อมาได้ชําระภาษี

=-

ย
ซ่๐             ๑7         -                             จั      ย      ล่๑
ภายในเวลาทีกําหนดไว้ในหนังสือแจ้งเตือนตามมาตรา ๒๑ ให้เสียเบียปรับร้อยละยีสิบของจํานวน

=ขย่๐
ภาษคางชาระ

2
ว
๑
๑2

เว  ฆ  ๑ห ขย๐   ฆ      ซ่๐     บขบ =  ๑ ฆ บย
า ๓๐ ผู้เสียภาษีผู้ใดมิได้ชําระภาษีภายในเวลาทีกําหนด ให้เสียเงินเพิ่มอีกร้อยละ

" 0
หนึ่งต่อเดือนของจํานวนภาษีค้างชําระ เศษของเดือนให้นับเป็นหนึ่งเดือน ทั้งนี้ มิให้นําเบี้ยปรับมารวม

ณเพื่อเสียเงินเพิ่มด้วย

๐
๑0

ในกรณีผู้บริหารท้องถินอนุมัติให้ขยายกําหนดเวลาชําระภาษี และได้มีการชําระภาษีภายใน
ย          :           “0

เลปะ

กําหนดเวลาทีขยายให้นั้น เงินเพิ่มตามวรรคหนึ่งให้ลดลงเหลือร้อยละศูนย์จุดห้าต่อเดือนหรือ
เศษของเดือน

เงินเพิมตามมาตรานี ให้เริมนับเมือพ้นกําหนดเวลาชําระภาษีจนถึงวัน
ะ

=อ.
2
๕
=ว
๑7
๐
๓
๑7
6
ลบ)
ไวด
ซช

แต่มิให้เกินกว่าจํานวนภาษีที่ต้องชําระโดยไม่รวมเบี้ยปรับ และมิให้คิดทบต้น
ฐ               ๑
มาตรา ๓๑ เบียปรับอาจงดหรือลดลงได้ตามที่กํ  หนดโบกฎกระทรวง
หมวด ๑๐

การคัดค้านและการอุทธรณ์การประเมินภาษี

ห(ลี้ย      ต        =   =
มาตรา ๓ ผูเส    ขีผู้ใ ผู้ใดได้รั      ารประเมินภาษีตามมาต   ๕๕ หรือมาตรา ๕๓
หรือการเรียกเก็บภาษีตาม มาตรา ๐๒๑ แล้วเห็นว่า ) (ธารประเบินธาชียรัธรธรตจียกเรีนสรจีธีบไม่ธุข้อง

:.

๐9

โง

ขณ๑ณ๑..2.7           ข ๑=. 2                     =
ห้มีสิทธิคัดค้านและขอให้ผู้บริหารท้องถินพิจา ณาทบทวนการประเมินหรือการเรียกเก็ ก็บภาษีได้ โดยให้
าศกําห      ทั้งนี้

ยื่นคําร้องต่อผู้บริหารท้องถิ่นตามแบบที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประก

ป

ฆ       ย

ภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้งการประเมิ เมินภาษีหรือการเรียกเก็บภาษี   แล้วแต่กรณี
หน้า ๕๓

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๒ มีนาคม ๒๕๐๒

อ

9

ผู้บริหารท้องถิ่นต้องพิจารณาคําร้องของผู้เสียภาษีตา มวร รรคหนึ่งให้แล้วเสร็จภ  ภายในหกสิ

๑ว6
เร

0 ก                                       ”
นับแต่วันที่ได้รับคําร้องดังกล่าว และแจ้งคําสั่งพร้อมด้วยเหตุผลเป็นหนังสือไปยังผู้เสียภาษีโดยไม่ชักข้า
กรณีที่ผู้บริหารท้องถิ่นพิจารณาคําร้องของผู้เสียภาษีไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลาดังกล่าว ให้ถือว่า
รโม

นกรณีที่ผู้บริหารท้องถิ่นพิจารณาเห็นชอบกับคําร้องของ ผู้เสียภาษี ให้แจ้งจํานวนภาษี

ข่

ฆ่     เล      ฒ ๑ ร       ขบจ»     ฒ ๐   ฆฆ    - 1510  1
ทีจะต้องเสียเป็นหนังสือไปยังผู้เสียภาษี และให้ผู้เสียภาษีมารับชําระภาษีคืนภายในสิบห้าวันนับแต่
๑ ซู่ท ข๑  ฒ  ข ๑  1
วันทิได้รับหนังสือแจ้งดังกล่าว

ในกรณีทีผู้บริหารท้องถินพิจารณาไม่เห็นชอบกับคําร้องของผู้เสี   ให้ผู้เสียภาษีนัน

มีสิทธิอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี โดยยืนอุทธรณ์ต่อผู้บริหารท้องถิน

ับ
ผู            ว
=       ว     =   =    ๑ ู ข่๐ ๓  1๑ สซ่ๆ ๑      เ=  1
พิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีภายในสิบห้าวันนับแต่วันทีได้รับคําอุทธรณ์ดังกล่าว
การคัดค้านและการอุทธรณ์ไม่เป็นการทุเลาการชําระภาษี เว้นแต่ผู้เสียภาษีจะได้ยืนคําร้องต่อ

ผู้บริหารท้องถิ่นขอให้ทุเลาการชําระภาษีไว้ก่อน นอปริชรทัยตนดาลังโห้ทุธรธรรขัรย ะภาษขีแล้ว
ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ผู้บริหารท้องถิ่นมีคําสั่งให้ทุเลาการชําระภาษีเฉพาะส่วนต่างที่เพิ่มชื้นจากจํานวนภาษี
ที่ต้องเสียในปีก่อนและจะสั่งให้วางประกันตามที่เห็นสมควรก็ได้

กรณีที่ผู้บริหารท้องถิ่นได้สังให้ทุเลาการชําระ ภาษีตามวรรคห้าไว้แล้ว ถ้าต่อมาปรากฏว่า

ข่

ผู้เสียภาษีได้กระทําการใด ๆ เพื่อประวิงการชําระภาษี หรือจะกระทําการโอน ขาย จําหน่าย หรือ
ยักย้ายทรัพย์สินทั้งหมดหรือบางส่วนเพื่อให้พันอํานาจการยึดหรืออายัด ผู้บริหารท้องถินมีอํานาจ
เพิกถอนคําสังให้ทุเลาการชําระ    าษีนั้นได้
มาตรา ๓๕ ให้มี คณะกรรมการคณะหนึ่ง เรียก  ว่า “คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
=   ฆ   ๐ ๑7  ๑7 9                      ซ่|
การประเมินภาษีประจําจังหวัด” ประกอบด้วย   ราชการจังหวัด เป็นประธานกรรมการ
เจ้าพนักงานที่ดินจังหวัด ธนารักษ์พื้นที่  ล ธาธิการและผังเมืองจังหวัด สรร รพากรพื้นทีทผู้ วาราชการจังหวัด
( 9 อ    -   ง      =   ข อฉ่            1

ไม่เตินสองคน เป็นกรร  รมกา ช้โดยคติาแซนง ละปัตรงคุญาลโประศรนธรชบากธธะกรสบธรร
=      ซ่|

ให้บปริหารขัองยิ้นธององล๊กปาตธธรถ่จนกัอหไนลีรหัก เป็นผู้พิจารณาร่วมกันเลือกผู้แทน

ของผู้บริหารท้องถินตามวรรคหนึ่ง ทั้งนี้ ตามระเบียบทีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยประกาศ

กําหนด
หน้า ๕๕

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา

2
6
เต
2

๒๕๒

 -
=๒

เม
๑2-
๑
"8 |

ชูก   ารจังหวัดแต่งตั้งข้าราชการสังกัดสํานักงานส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นจังหวัด
เป็นเลขานุการและผู้ช่วยเลข  ขานุการ

=          ฆ           !

ว

มการ  พิจ ารเน าอุทธรณ์
การประเมินภาษีกรุงเทพมหานคร” ประกอบด้วย ปลัตกระทธองมหาดไทย เป็นประธานกรรมการ

อธิบดีกรมที่ดิน อธิบดีกรมธนารักษ์ อธิบดีกรมโยธาธิการและผังเมือง อธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น
อธิบดีกรมสรรพากร ผู้อํานวยการสํานักงานเศรษฐกิจการคลัง ปลัดกรุงเทพมหาน
โดยตําแหน่ง และผู้ทรงคุณวุฒิซึงประธ

ว
โส
5
เซว

นกธรมการแคมกรรมภาชัโดยค่าแหน่จแ เต่ ศั จํานวน
ไม่เกินสองคน เป็นกรรมการ

ให้ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครแต่งตั้งข้าราชการสังกัดกรุงเทพมหานครเป็นเลขานุการและ
่วยเลขานุ

๕25๐

ร

ฮี๒
55
6 3

ระชุมของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีกรุงเทพมหานคร ให้เบิกจ่าย

จากงบประมาณของกรุงเทพมหานคร
มาตรา ๒ ให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๓๕ และมาตรา ๓๕ มีวาระการดํารง

“0       ล

ตําแหน่งคราวละสามปี

เมื่อครบกํ

อ
ว

หน นดตามวาระในวรรคหนึ่ง หากยังมิได้มีการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิขึ้นใหม่
ใช้กรรมการนูทรงชุณรุดา หัน   ากตําแหน่งตามวาระนั้น อยู่ในตําแหน่งเพื่อดําเนินงานต่อไปจนกว่า

กรรมกา  ผู้ทรง         วุฒิซึ่งได้รับ    แต่งตั้งใหมเข้   รับหน้าที่

5
คว
ร
๑7%6

 รธมถารโทรงสุณซิซึงพืนธารค๊าแหน่งตามาระธาจโต๊รับแต่งตั้มได้ แต่จะดํารงตําแหน่ง
ติดต่อกันเกินสองวาระไม่ได้
มาตรา ๓๓ นอกจากการพ้นจากตําแหน่งตามวาระ
และมาตรา ๓๕ พันจากตําแหน่งเมื่อ

(๑) ตาย

(๒) ลาออก

กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตามมาตรา ๓๕

(๓) เป็นบุคคลล้มละลาย

(๓) เป็นคนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ

(๑ ถูกจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดให้จําคุก

(๒) คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีมีคําสั่งให้ออกเนื่องจากมีเหตุบกพร่อง
อย่างยิ่งต่อหน้าที่หรือมีความประพฤติเสื่อมเสียอย่างร้ายแรง
หน้า ๕๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา

เว
6
2
8
ค๊
ย

๒

ร
โฆฒา]
๑2
ซน
๑7
ฑ
๑7
“อ

ในกรณีทีกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพันจากตําแหน่งก่อนวาระ ให้คณะกรรมการพิจารณาอุท
การประเปินกาจีแต่งตันู้อืกเป็นทรรมการผู้ทรงคุณๆุฒิแหน ตช้กเดตัตังทลัตนหังรตัง
อยู่ในตําแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งได้แต่งตั้งไว้แล้ว

มาตรา ๓๕ การประชุมคณะกรรมการพิจารณาอุทธ  ธรณ์การประเมินภาษี ให้นําความใน

๒
ร

มาตรา ๓๕ ในการปฏิบัติหน้าที กรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีผู้ใดมีส่วนได้เสีย

=

ในเรื่องใดจะเข้าร่วมพิจารณาหรือร่วมวินิจฉัยลงมติในเรื่องนั้นมิได้
มาตรา ๕๐ เพื่อประโยชน์ในการวินิจฉัยอุทธรณ์ ให้คณ ะกรรมการพิจารณาอุท

5ว:
๑
ฑ์
๑7

ารประเมินภาษีมีอํานาจออกหนังสือเรียกผู้อุทธรณ์หรือบุคคล ซึ่งเกี่ยวข้อง มาให้ถ้อยคําหรือ
ไม้อ่งเชสรรบรีธชลักธรนยือโตยรแสตถีต้ โดยให้เวลาแก่บุคคลดังกล่าวไม่น้อยกว่าสิบห้าวันนับแต่
วันที่ได้รับหนังสื

ทิได้รับหนังสื

บหนงสอเรยก

น

ย
ผู้อุทธรณ์ผู้ใด ไม่ป     ฏิบัติตามหนังสือเรียกต

=ว
[ 55

วรรคหนึ่ง โดยไม่มีเหตุผลอันสมควร คณะกรรมการ
จศศ

มาตรา ๕๑ คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี มีอํานาจสั่งไม่รับอุทธรณ์
ยกอุทธรณ์ เพิกถอนหรือแก้ไขการประเมินขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หรือให้ผู้อุทธรณ์ได้รับ
การลดหรือยกเว้นภาษีหรือได้คืนภาษี

ห้คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประ  เมินภาษีวินิจฉัย       อุทธรณ์ให้แล้วเสร็จ     ภายในหกสิบวัน

๕
บ.
ล

==๑ 2

จังคํา อุทธรณ์จากผู้บริ หารท้องถิ่นตามมาตรา ฒ๓ วรรคสี่ และต้องแจ้งคําวินิจฉัย

๐
นิง

๐ :.2
ว
ซี“
3
๑7
โลง
5
."

6 ขย  ๑7       ซ่|   ๑ ซู   เณ/ 97    ลื     =  %/ ๑/ ๑ฉ7   1๑ ซ่=      ๕   ๑7
ทธรณ์พร้อมด้วยเหตุผลเป็นหนังสือไปยังผู้อุทธรณ์ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่พิจารณาเสร็จ ทั้งนี้
=๐222,     ๕            ง                       =  ,
จะวินิจฉัยให้เรียกเก็บภาษีเกินกว่าจํานวนภาษีที่ทําการประเมินไม่ได้ เว้นแต่จะได้มีการประเมินภาษีใหม่
ในกรณีที่มีเหตุจําเป็น คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี อาจขยายระยะเวลา
โออกไปอีกได้ แต่ต้องไม่เกินสามสิบวันนับแต่วันที่

พิจารณาอุทธรณ์   ก    ก    แต่ต้องไม่เกินสามสิบวันนับแต่วันทีครบกําหนดระยะเวลาตามวรรคสอง

"6    .     - 1      า 0
และให้มีหนังสือแจ้งระยะเวลาทีขยายออกไปพร้อมกับวันครบกําหนดระยะเวลาให้ผู้อุทธรณ์ทราบด้วย
ในกรณีที่คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษีวินิจฉัยอุทธรณ์ไม่แล้วเสร็จภายใน
ง่                  ธ6ฒณ=%@ =

ระยะเวลาทีกําหนดตามวรรคสองหรือวรรคสาม ให้ผู้อุทธรณ์มีสิทธิฟ้องเป็นคดีต่อศาลได้โดยไม่ต้องรอฟัง

0

ผลการพิจารณาของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประ เมินภาษี  แต่ต้องยื่นฟ้องต่อศา  าลภายใน

สามสิบวันนับแต่พันกําหนดระยะเวลาดังกล่าว
หน้า ๕๐
เล่ม ๑๓๐ ตอนที ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

รณีที่คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมิ  ะเมบินภาษี มีคํ              ง             ล

มีคําวินิจฉัยให้คืนเงินแก่ผู้อุทธรณ์

๐9
ร
า)

@-

๒

2

ภาษี
ข
ส๑              ๑
หารท้องถิ่นเพื่อให้ คําสังคืนเงินและแจ้งให้ผู ผู้อุทธรณ์ทราบภายในสิบห้

๑70

-
ผู อรี้
นับแต่วันที่ได้มีคําสั่งคืนเงิน

ให้คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี สังผู้บริหารท้องถินให้ดอกเปบียแก่

«2
ร

๑2
=

คืนเงินใน วัตราร้อยละหนึ่งต่อเดือนหรือเศษของเดือนของเงินที่ได้     บคืน โดยไม่คิดทบต้น นับแต่วั'

2
5
=รอ

ชําระภาษีลถึงวันที่มีคําวินิจฉัยให้คืนเงิน แต่ต้ ต้องไม่เกินจ้าน  นวนเงินทิได้รับคื

อะ
2

เว                                     รช้/   |      <
ําผู้อุทธรณ์ไม่มารับเงินคืน   ภาย ยในหนึ่ง    นับแต่   วันที่ได้ ด้รับแจ้ง ให้เงินนันตกเป็นขององค์กร

มาตรา      ธรณ์มีสิทธิอุทธรณ์คําวินิจฉัยของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
ลต       5๕5

การประเมินภาษี   ญาดกระตรรัชาราร กางทาพาราชารตาราสารบารร

เ=
ว
ว
๑2

า ๕๓ ผู้ใดขัดขวางการปฏิบัติหน้าทีของพนักงานสํารวจตามมาตรา ๒๕ หรือมาตรา ๒๕
ฆ    ๑ข =     ฆ  9/  ย ฆ่๕ ข๓ =๑   ฆ ๑๕                       ฆ

หรือของผู้บริหารท้องถินหรือเจ้าหน้าทีซึ่งผู้บริหารท้องถินมอบหมายตามมาตรา า๒๓ (๓) หรือ (๕)
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ

๑.ข๕

มาตรา ๕๕ ผู้ใดไม่ปฏิบัติตา มหนังสือเรียกของผู้บริหารท้องถิ่น ตามมาตรา ๒๕ หรือ

-
5ธ์

ของพนักงานประเมินตามมาตรา ๕๕ หรือหนังสือเรียกหรือคํา าสั่งของผู้บริหารท้องถิ่นหรือเจ้าหน้
ปริห

งผู้บริห  ารท้องถิ่นมอบหมายตามมาต รา ๒๓ (๑) หรือ (๒) ต้องระวางโทษปรับไม่เกินสองพันบาท

0

๐

มาตรา ๕๕ ไตไม้แจ้งกรรเปปี่ยนแปลงถารไช้ประโยหดิน หรือสิ่งปลูกสร้างตามที่กําหนดไว้
ในมาตรา ๓๓ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท

มาตรา ๕๐ ผู้ใดขัดขวางหรือไม่ปฏิบัติตามคําสั่งของผู้บริหารท้องถิ่นตามมาตรา ๒๒ หรือ
ทําลาย ย้ายไปเสีย ซ่อนเร้น รโอนโบห้แกบุคลย่จึงหรัยสท่ผบริหารท้อถมคาสงให้ดหรื
อายัด ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ

มาตรา ๕ ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามหนังสือเรียกของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมิน
ภาษีตามมาตรา ๕๐ ต้ธงระฉางโหรปรับโมถินสองพันบกทิ

ความในวรรคหนึ่งมิให้ใช้บังคับกับผู้อุทธ
หน้า ๕ซ
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่   ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

2

มาตรา ๕๕   ผู้ใดแจ้งข้                 นเท็จห       นําพยานหลัก  ฐาน       ็นเป็นเท็จมาแสด
เพื่อหลีกเลี่ยงการเสียภาษี องระวางโหยจําคกไมเก็นตอง หรือปรับไม่เหินสหมืบบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
รณีที่ผู้กระทําความผิดเป็นนิติบุคคล ถ้าการกระทําความผิดของนิติบุคคลนั้น

๑

9

๕๕

เซ
2

เกิดจากก ารสั่ง งการหรือการกระทําของกรรมการ หรือผู้จัดการ หรือบุคค  ลใดซึ่งรับผิดชอ บใน

การดําเนินงานของนิติบุคคลนั้น   .หรือโนกรณีที่บุคคลดังกล่าวมีหน้าที่ต้องสังการหรือกระทําการแสะตะเว้ ะเวน
ติไว้

ไม่สั่งการหรือไม่กระทําการจนเป็นเหตุให้นิ       ลนั้นกระทําความผิด ผู้นั้นต้  องรับโทษตามที่บัญญัติไว้
สําหรับความผิดนั้น ๆ ด้

มาตรา ๕๐ ความผิดตามมาตรา ๕๓ มาต       รา   หรือมาตรา ๕๓
ให้ผู้บริหารท้องถิ ถิ่นหรือผู้ซึ่งผู้บ ริหารท้องถิ่นมอบหมายมีอํานาจเปรียบเทียบได้

เม่อผ้กระทําผิดได้ขาระเงินคําปรับตามจ้านวนที่เปรียบเทียบภายในสามสิบวัน ให้ถือว่าคดีเลิกกัน

ขบ
ตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
- 01    ขย ท ๐  ร  เว
หรือเมื่อยินยอมแล้วไม่ชําระเงินค่าปรับภายใน

๒

ว
เร

กระทําผิดไม่ยินยอมตามที่เปรียบเที
าหนด ให้ดําเนินคดีต่อไป

5      ตู
บัญญัตินี้เกิดขึ้นในเขตองค์กรปกครอง

๑7
6
@6
8
๑)
ว]
|
รอ.
๐

 1 0 .     ฐ  =
เงินค่าปรับที่ได้จากการเปรียบเทียบตามพระร  าชบ

5

ส่วนท้องถินใด ให้ตกเป็นรายได้ขององค์กรปกครองส่วนท้องถินน์
ทเฉพาะกาล
ย        "

วยภาษีโรงเรี อนและที่ดิน กฎหมายว ่าด้วยภาษี

มาตรา «๑๑ บทบัญญัติแห่งกฎหม
บํารุงท้องที่ และกตนชรหัวารชนตะพาบานลาพองทนลิหรบกประถันภายีาห้อย
ซึ่งถูกยกเลิกโดยพระราชบัญญัตินี้ ให้ยังคงใช้บังคับต่อไป ในก        ก็บภาษีโรงเรือนและทีดินและ

ชู

ที่ต้องเสียหรือที่พึงชําระหรือที่ค้างอยู่หรือที่ต้องคืนก่อนวันที่ ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒
ห้กรมที่ดิน นจัดส่งข้ ขอมูล รูปแปลงทีดินและ  อมูลเอกสา ารสิท  ของที่ดินและ

6๐

- 9

มาต        ให้1
สิ          บ นเขตพื้นที่ขององค์กรปกครองส่วนท้องถี่ นให้แก่องค์กรปกก รองส่วนท้องถิ่นนั้น
เพื อไช้ในการเตรียมการจัดเก็บภาษีภายในหกสิบวันนับแต่วันทีพระราชบัญญัติบี้ไ้บงคับ
การจัดส่งข้อมูลให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นตามวรรคหนึ่ง ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ชุ

ได้รับยกเว้นค่าธรรมเนียมหรือค่าใช้จ่ายตามประ  ะมวลกฎหมายที่ดินและกฎหมายว่าด้วยอาคารชุ  ด
หน้า ๕๕
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

๕๓ มิให้นําความในมาตรา ๒๓ แห่งพระร ราชบัญญัตินี้มาใช้บังคับแก่การขายทอดตลา  ลาด
ที่หรอส่งบุกเรางของจ้าหนักานังคบคดีไการประกาศขายทอดตลาตทีดนหรือสงลูกเร้ป
๑๕

ในวันก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บั:

๐

เ=รร
5๑)
รง

ซ่=      รจ        ย               จ7
ทิดินและสิงปลูกสร้างตามพระราชบั

ข่

กะ ]
ลื่

มาตรา ๕๕ ในสองปีแรกของการจัดเก็บภ
เร่อ เลาน แมฟะ ดังต่อไปนี่
สิ่งปล ลูกสร้างที่ใช้ประโยช น์ในการประกอบเกษตรกรรม

๑
=ร2.
9
5
ซัว.

=

6
นยหนง

-
=.

ก มูลค่าของฐานภาษีไม่เกิน นเจ็ดสิบห้าล้านบ าท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุ

-

(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินเจ็ดสิบห้าล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งร้อยล้านบาท ใด้ไ้อัตราภานี
”     -
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์สาม

(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งร้อยล้านบาท แต่ไม่เกินห้าร้อยล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์ห้า

(ง) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าร้อยล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี

97         6์.      6 ๕
รอยละศูนยจุดศูนยเจด

(จ) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งพันล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดหนึ่ง
(๒) ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่เจ้าของซึ่งเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นที่อยู่อา ศัยและมีซืออยู่ใน

ทเนียนขานคาฎา ษฎวร
บห้าล้านบาท ให้ช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดศูนย์สาม .

๕

ฆ้ว

ส่
นย

ว

ค่าของฐานภาษีไม่
1       = จ่๑=
มูลค่าของฐานภาษี ษี่เกินยีสิบ       แต่ไม่เกินห้าสิบล้านบาท ให้ใช้อั

๕
=

ย      6    สป,
 2
องฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาทขี่ ขึ้นไป ให้ใช้    ตราภาษีร้อยละศูนย์    ดหนึ่ง

๕8

-
<=

ค

๑
38.

อาสร้างที่เข้าขอจซึงเป็นุคคธธรรมตรได้เปินที่อยู่อาตัยและปัชื่อสนโนซะเปิกชน้าน

ตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎร

'เ๑. ร่๑           ซ์.

(ก) มูลค่าของฐานภาษีไม่เกินสีสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดศู

ฮิ.

(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินสี่สิบล้านบาท แต่ไม่เกินหกสิบห้าล้านบาท ราต
ร้อยละศูนย์จุดศูนย์สาม
(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินหกสิบห้าล้านบาท แต่ไม่เกินเก้าสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี

ย         ง       ชี,
รอยละศูนยจุดศูนยหา

-
<-
==

,       - ฝ100    ส     เร    =ขย     6   =
มูลค่าของฐานภาษีเกินเก้าสิบล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดหนึ่ง
หน้า ๕«๕
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่   ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัยกรณีอื่นนอกจากการใช้ประโยชน์เป็น

6

ที่อยู่อาศัยตาม (๒) และ (๓)
2 0      มย
มูลค่าของฐานภาษีไม่เกินห้าสิบล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดศูนย์
(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาท ศาศศล ให้ใช้อัตราภาษี

-
อ]
ซ์

ย         6      6
รอยละศูนยจุดศูนยสาม

นู 0      เท ! ๑=  ส ย ง       9/ ๑7
ลคาของฐานภาษเกนเจดสบหาลานบาท แต่ไม่เกินหนึ่งร้อยล้านบาท ให้ใช้อัตรา

-

ค

=
๑?-
@

+๐๑
๒

๕
1
ตร๑
3

=%
ภาษรอยละศูน6

องฐู ฐานภาษีเกินหนึ่งร้อยล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้ ข้้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดหนึ่ง

รกรรมและเป็นที่อยู่อาศัย

9.-

ล
บ ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ใช้ประโยชน์อื่นนอกจากการประกอบเกษต
บา         ชู้อั

-
เร
๑?-

=-
คะ
ซะ
=

ล ่าของฐานภาษีไม่เกินห้าสิบ บล้าน
=   ย,   ย
าของฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาท   แต่ไม่เกินสองรั

-
พ 1
[เซล
ซม

ร้อยล้านบาท  ให้ใช้อัตราภาษี

-
=)
[5
1๓ร
เธว
5 5

ง      ฆ ๑   เ,   ,      เท ! ๑  ณ= ๑ 9      9/๑7   =
ค) มูลคาของฐานภาษเกนสองรอยลานบาท แต่ไม่เกินหนึ่งพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี

!      ฆซ =  0     0 ็092      เซ
ง) มูลคาของฐานภาษเกินหนึงพันล้านบาท แต่ไม่เกินห้าพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี

0
มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าพันล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดเจ็ด

ร
ซ

บ           "            "
สิบ             ให้ไช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จ  จุดสาม
ท ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละ

(9)    หรสิงปลูเว่าสลํจรไมได้กาปรโงทนตามครรเก๋ภาศ
ย

(ข) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าสิบล้านบาท แต่ไม่เกินสองร้อย

เว  จ่
ศูนย์จุดสี
คตูนย์จุ
(ค) มูลค่าของฐานภาษีเกินสองร้อยล้านบาท แต่ไม่เกินหนึ่งพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ฯ     ๕
ร้อยละศูนย์จุดห้า
(ง) มูลค่าของฐานภาษีเกินหนึ่งพันล้านบาท แต่ไม่เกินห้าพันล้านบาท ให้ใช้อัตราภาษี
ษ์     "
ร้อยละศูนย์จุดหก

(จ) มูลค่าของฐานภาษีเกินห้าพันล้านบาทขึ้นไป ให้ใช้อัตราภาษีร้อยละศูนย์จุดเจ็ด
หน้า ๕๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๓๐ ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

องปีแรกของการคํานวณภาษีตามพระรา าชบัญญัตตินี้ ให้ใช้ฐานภาษีของ ที่ดิน
หรือสิ่งปลูกสร้าง ผานานป้ร ๓๕ หักด้วยมูลค่าของฐานภาษี  ญีที่ได้รับยกเว้นตามมาตรา ๕๐
หรือมาตรา ๕๑ แล้วคูณด้วยอัตราภาษีตามมาตรา ๕๕ ตามสัดส่วนทีกําหนดในมาตรา ๓๕
ผลลัพธ์ที่ได้เป็นจํานวนภาษีที่ต้องเสีย
ฆ่             ๐     ๐      ฆ        <    ฆสข่=         ส= =ฆ
เพื่อประโยชน์ในการคํานวณจํานวนภาษีตามวรรคหนึ่ง กรณีทิดินหลายแปลงซึ่งมีอาณาเขต
ติดต่อกันและเป็นของเจ้าของเดียวกัน ให้คํานว  ณมูลค่าที่ดินทั้งหมดรว  กันเป็นฐานภาษี

เพื่อเป็นการบรรเทาการชําระ ภาษี โพะคบซิบรกชาอะการจัหยยตหรี ดนและ

๒วง
๑

า
ม๑จ

สร้างตามพระร าชบัญญัตินี ให้ยกเว้นการจัดเก็บภาษีสําหรับเจ้าของที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างซึ่งเป็น

+๕ ๑ฆ).
๕๐
๑
ณะ

คคลธรรมดาและใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม

าษี

รอ.
๒ว1]

น

=

ล

66

มาตรา         เพื่อเป็นการบรรเทาการชําระ  ภาษี ในส       ปีแรกของการจัดเก็บ
=ฆว่

ซ่=  ซ่   ซู๐   ย สซ่รข่ะ 0    -            =ฆล่=
ภาษีโรงเรือนและทีดินหรือภาษีบํารุงท้องทีที องเสียหรือพึงชําระในปีก่อน   นที่การจัดเก็บภาษีที่ดินและ
ร        2                ซู ข๑ณั=          )     ขมย     = ๑       =            ร่ะ
ส    กสรางตามพระร    ญญตนมผล    งคับ ให้ผู้เสียภาษีชําระภาษีตามจํานวนทีต้องเสียหรือ

๕๕ การดําเนินการออกกฎกระทรวง ระเบียบ และประกาศตามพระราชบัญญัตินี่
ใช้ดําเนกรใ้ลวเร็จาบนหงอีบวับบัตับทงกะราชยัญี้สใชตับ หากไม่สามารถ
ข่

นการได้ ให้รัฐมนตรีรายงานเห   ผลที่ไม่อาจดําเนินการได้ต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อท

๑7
๒9
๕<

ผู้รับสนองพระราชโองการ
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา
นายกรัฐมนตรี
หน้า ๕๑
๑๒ มีนาคม ๒๕๒๐๒

เล่ม ๑๓๐ ตอนที ๓๐ ก        ราชกิจจานุเบกษา
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่กฎหมายว่าด้วยภาษีโรงเรือนและที่ดิน
ท้องที่ได้ใช้บังคับมาเป็นเวลานานแล้ว การจัดเก็บภาษีตามกฎหมายทั้งสองฉบับ

และกฎหมายว่าด้วยภาษีบํา

ใม่เหมาะสมกับสถานการณ์ในปัจจุบัน สมควรยกเลิกกฎหมายทั้งสองฉบับดังกล่าวและให้ไจ้กฎหมายว่าด้วย
ฆซฆ่=                                    ขฆ =      ๑ ๕   ซ่ ๑7  ง

ภาษีที่ดินและสิ่ง

ป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้

ปลูกสร้างแทน  โด ยมืองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นเป็นผู้รับผิดชอบการจัดเก็บภาษีดังกล่าว

ํา

๑ล
๐๐

ง
หน้า ๑
๑๐ มิถุนายน ๒๕๒๐๓

เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๕๒ ก    ราชกิจจานุเบกษา
=.
พระราชกฤษฎกา
ลดภาษีสําหรับที่ดินและสิ่งปลูกสร้างบางประเภท
พ.ศ.

พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ
พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว

เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน
จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว
ว่า

ว
ซ่

มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ประ
โดยที่เป็นการส สมควรลดภาษีสําหรับที่ดินและสิ่งปลูกสร้างบางประ

สัยอํานาจตามความในม          ของ

” 8!  ฆขจ่=

ะราชบัญญัติภาษีทีดิ ดินและสิ่งปลูกส     พ.ศ. ๒๕๐๒
ให้ตราพระราชกฤษฎีกาขึ้นไว้ ดังต่อไป
ฐ ซัส 6 2        ล     สเซ ฆ ฆัด
มาตรา ๑ พระราชกฤษยฎีกานีเรียกว่า “พระราชกฤษฎีกาลดภาษีสําหรับทีดิ

ธรรมนูญแ แห่งราชอาณาจักรไทย

๑26
%๕๓

รา ๑๓๕

๓ว
2]

จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ

และมาตรา ๕๕ แห่งพร
=

ร๒
ร
ร
66

สิงปลูกสร้างบางประเภท พ.ศ. ๒๕๒๓”
- 8็ไ็ัไฮ0  ย
๒ พร ราชกฤษฎีกานีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา

๑

มาตรา
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่        ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ มิถุนายน ๒๕๒๐๓

๓ ให้ลดจํานวนภาษีในอัตราร้อยละเก้าสิบ ของจํานวนภาษีทีคํานวณได้ตามมาตรา ๕๒

๐

ดนหร

=50

มาตรา
หรือมาตรา ๑๕ แล้วแต่กรณี สําหรับการจัดเก็บภาษีของปีภาษี พ.ศ. ๒๕๒๐

๑

๓ สําหรับ

9,
รอ.
2
เซ
๒
เซ
๑

รง.

ข่

ตามมาตรา ๓๑๒๐ และมาตรา    แห่งพระราชบัญ บู้ติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒
มาตรา ๕ ให้รั     ว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

รักษาการตามพระราชกฤ
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา

นายกรัฐมนตรี
มิถุนายน ๒๕๒๐๓

หน้า ๓
เล่ม ๑๓๓ ตอนที    ก     ราชกิจจานุเบก
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชก รมีย คือ      ระราชบัญ หามเทศ
สิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ กําหนดให้จัดเก็บภาษีสําหรับที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง ตั้งแต่วันที่
พ.ศ. ๒๕๒๓ แต่โดยที่โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา ๒๐๑๕ ด้ระบาตอย่างรุนแรงขึ้นทั่วโลกรวมทั้งประเทศไทย
ทําให้ระบบเศรษฐกิจทั่วโลกและของประเทศไทยหดตัวลงอย่างรุนแรงและรวดเร็ว กระทบต่อประชาชน
ทุกสาขาอาชีพในวงกว้าง สมควรลดภาษีสําหรับที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่จะจัดเก็บตามกฎหมายว่าด้วย
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง เพื่อให้เหมาะสมกับสภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจเพื่อบรรเทาผลกระทบต่อประชาชน
โดยรวม ประกอบกับมาตรา ๕๕ แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒ บัญญัติว่า
การลดภาษีสําหรับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างบางประเภท เพื่อให้เหมาะสมกับสภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจ
ท       หรือสภาพแห่งท้องที่ ให้กระทําได้โดยตราเป็นพระราชกฤษฎีกา จึงจําเป็นต้อง

สังคม เหตุการณ์ กิจการ
สีกาซี้
ตราพระราชกฤษฎีกานี
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ มกราคม ๒๕๒๐๓

พระราชกฤษฎีกา
ลดภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐

พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ
ระ วชิรเกล้าเจ้า อยู่หัว
ให้ไว้ ณ วันที่ ๑๕ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓
เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน
ด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว
มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ประกาศว่
ดยที่ เป็นการสมควรถดภายีที่ดินละสิ่งปลูกสร้างสําหรับทีดินหรือสิ่งปลูกสร้างบางประเภท
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๑๓๕ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย และมาตรา ๕๕
ท่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง          จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้ตรา

ๆ
เซ
=
เอว]
66
ฆ).
«๐
เ-
๑๐
[ซะ
ฆ
๑26
ว
«๕๐

ระรากรนฎึกรรัน ดังต่อไปนี้
พระราชกฤษฎีกานี้เรียกว่า “พระราชกฤษฎีกาลดภาษีที่ดิ

พ.ศ. ๒๕๒๓7”
มาตรา ๒ กระรากศาตึการัเดนทแตร ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๐๓ เป็นต้นไป
ย   =                  =ฆซ่  ย    ๑  ข ส=ซ่=
มาตรา ๓ ให้ลดภาษีในอัตราร้อยละห้าสิบของจํานวนภาษีทีจะต้องเสียสําหรับทีดิน
ซฯ ๑    2  ๑7
หรือสิงปลูกสร้าง ดังต่อ นี้
หน้า ๒
๒๐ มกราคม ๒๕๒๐๓

เล่ม ๑๓ ตอนที่ ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา

(๑) ที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง สิ่งปลูกสร้าง หรือสิ่งปลูกสร้างที่เป็นห้องชุด ที่เจ้าของหรือ
ผู้ครอบครองซึ่งเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็ นที่อยู่อาศัยแล    ะมีชื่ออ นหนนนาทหารรร
การทะเบียนราษฎร  กั้งนี้ เฉพาะทรัพย์สินที่ กกคคังกถ่าวได้กระมลงร อสิทธิครอบครองมาโดย
ทางมรดก และได้จดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมเกี่ยวกับทรัพย์สินนั้นแล้ งต่อนรับที ๑๓ มีนาคม
พ.ศ. ๒๕๒๐๒

ที่ดินที่เป็นที่ตั้งของโรงผลิตไฟฟ้า และโรงผลิตไฟฟ้า ทั้งนี้ ให้รวมถึงทีดินหรือสิงปลูกสร้างอื่น

6@.

ที่ใช้ประโยชน์เกี่ยวเนื่องกับการผลิตไฟฟ้า
ทีดินและ สิ่งปลูกส สร้างที่ใช้เป็นเขื่อนและพื้นที่เกี่ยวเนื่องกับเขื่อน ที่ใช้เพื่อการผลิตไฟฟ้า

8,
ซ

งีที่จะต้องเสียสําหรับ
าหร

ห้ลดภาษีในอั ์ตราร้อยละเก้าสิบของจํานวนภาษีที่จะต้ องเสยสา

เซ
๐

ดินห

รีย

มาตรา

งปลูกสร้าง ดังต่อไปนี่

ฆ).

ซ่๑   ร   ย ๕๕<  .    ฆซู 6
(๑) ทดินหร รือสิงปลูกสร้างทีเป็นอสั สังหาริมทรัพย์รอการ

ข่

สด     .  ก
ขายที่หน่วยงานดังต่อไปนี้ได้รับมา

=-

เน
เลฑู

เป็นเวลาไม่เกินห้าปีนับแต่วั วันทีอสังหาริม  มทรัพย์นันตกเป็นของหน่วยงาน

๑.๑   =

(ง) บริษัทบริหารสินทรัพ

6
เฉจ
5วร
ฒา
5
91
%5
>
2
ว
ว
๑
ซิ
[ซ์<
=
ซุ
๕
ว

๕<
เซ
=
3
ฑู

ฆ

เซ

๒

ซิ

3

งปลูกสร้างของผู้ ผู้ประ ะกอบการทอยูระหวา างการพัฒนาเป็นโครงการจัดสรร
ฆ่ สฆ่   เ  .   ๑7   ซ่=
เพอทอยูอาศยหรอการอุตสาหกรรมตามกฎหมายวาดวยการจดสรรทดน เป็นเวลาไม่เกินสามปีนับแต่

แน

๒4
เซ1"
ฆ).

ซ่=
ทดนหรอ

ซี

ฆ ซ่
วันที่ได้รับอนุญาตให้ทําการจัดสรรที่ดินดังกล่าว
(๓) ) ที่ดินหรือสิ่งปลู ลูกสร้างของผู้ประกอบการทีอยู่ระหว่างการพัฒนาเป็นอาคารชุดตามกฎหมาย

ว่าด้วยอาคารชุด เป็นเวลาไม่เกินสามปีนับแต่วันที่ได้รับอนุญาตก่อสร้างอาคารชุดดังกล่าว
(๑ ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างของผู้ประกอบการที่อยู่ระหว่างการพัฒนาเป็นนิคมอุตสาหกรรม
ตามกฎหมายว่าด้วยการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย เป็นเวลาไม่เกินสามปีนับแต่วันที่ได้รับอนุญาต

3
๑

จัดตั้งนิคมอุตสาหกรรมดังกล่
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๓ ตอนที ๕ ก     ราชกิจจานุเบกษา         มกราคม ๒๕๒๐๓

(@) ทีดิ สน นการตามกฎหมายว่าด้วยการจัดสรรทีดิน กฎหมายว่าด้วย
งื     าตัว

อาคารชุด หรือกฎหมายว่าด้วยการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทยแล้ว และผู้ประกอบการที่ได้ร
อนุญาตตามกฎหมายดังกล่าวยังไม่ได้ขายเป็นเวลาไม่เกินสองปีนับแต่วันที่ ๑๓ มีนาคม พ.ศ. ๒๕๐๒

3
๓

(๐) ที่ดินหรือสิ่ง ลูก    ทิใช้ประโยชน์ในกิจการของสถาบั บันอุดมศึกษาตามกฎหมายว่าด้วย
ษาเอกชน เฉพาะที่ใช้เ นทีตั้งตามแผนผังแสดงบริเวณและอาคารที่ระบุโนรายการ

๐
๐
6
6๕

ข้อกําหนดจัดตังสถาบันอุดมศึกษานัน
(๓) ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ใช้ประโยชน์ในกิจการของโรงเรียนตามก

ข่

ป

ฏหมายว่าด้วยโรงเรียนเอกชน
ดังต่อไปนี้ เฉพาะที่ใช้เป็นที่ตั้งตามแผนผังแสดงบริเวณและอาคารที่ระ  บูในรายการตราสารจัดตั้ง
โรงเรียนนั้น

ก) โรงเรียนในระบบ

-

(ข) โรงเรียนนอกระบบ ประเภทสอนศาสนา

(ค) โรงเรียนนอกระบบ ประเภทศูนย์การศึกษาอิสลามประจํามัสยิด (ตาดีกา)
(ง) โรงเรียนนอกระบบ ประเภทสถาบันศึกษาปอเนาะ
ทิดินหรือสิงปลูกสร้างที ที่ใช้เป็นสถานที่ให้บริการแก่ประชาชนเป็นการทั่วไปเฉพาะเพื่อการ

=
5

๕

ดังต่อไปนี
1 ฆ         = จ่      |              ๐        ฆ
รเล่นกีฬาตามชนิดทิคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทยกําหนดให้สามารถ

-
=9
ล

ขอจดทะเบียนจัดตังสมาคมกีฬาได้

 ,

๕

รับอนุญาตตามกฎหมายว่าด้วยการสงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า

เณต
@
ฉา6
5

(ข
(ค) สวนสนุกที่มีเครื่องเล่นที่ได้รับอนุญาตตามกฎหมายว่าด้วยการควบคุมอาคาร
(ง) ที่จอดรถของการรถไฟฟ้าขนส่งมวลชนแห่งประเทศไทยที่จัดให้ ต้สําหรับผู้โดยสารรถไฟฟ้า

ซ่๑. ซ่ <                       =
ท มลานตยตรณ์ตุยสระศาธารณะโนสะภ์ปิชมสผู ดยสาร

=อ

) ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างในสนามบินที่ใช้เป็นทางวิ่ง ทางขับ และลานจอดอากาศยาน ตาม

๐

สํานักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทยประกาศกําหนด
หน้า ๕

ราชกจจานุเบกษา

ซ์
(วั
ค๊
ย
2

เล่ม ๑๓๓ ตอนที ๕ ก

1
๒ว
แว4

ซ่๑=. ..ซร     : 0       @       ๓ รซ่    =
๑๐ ทีดินหรือสิงปลูกสร้างทิเป็นทิตังของถนนหรือทางยกระดับทีเป็นทางพิเศษตาม
ว่าด้วยการทางพิเศษแห่งประเทศไทย หรือเป็นทางหลวงสัมปทานตามกฎหมายว่าด้วยทางหลวงสัมปทาน

-
เค

มาตรา          ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการ

รอ

ตามพระราชกฤษฎีกา

มัม:

ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
5

พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา
0

นายกรฐมนตร
หน้า «๕
ล    อนที ๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา

เล
ว

3
-:

มกราคม ๒๕๒๐๓

=

และสิ่งปลูกสร้างสําหรับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างบางประเภท   เพื่อให้ เหมาะสมกับสภาพความจําเป็นทางเศรษฐกิจ

เหตุการณ์ กิจการ หรือสภาพแห่งท้องที่ จึงจําเป็นต้องตราพระราชกฤษฎีกานี่

2“

ส   ๑      ซ่ ๕           ฆฆ่=
มายเหตุ :-   หตุผลใน นการประกาศใช้พร     ชกฤษฎกาฉบบน คอ โดยทีเป็นการสมควรลดภาษีทีดิน

)
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย

ม ซ่

ฑ-

ฉบับที ๑
๐     = ซ  ฆ่     ซ่ ฆุ๑      2
อง กําหนดชนิดกีฬาทีสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์
หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว
จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓
แห่งพ พระรายโญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ เรแมกลอลตรนขารค เสม   "
มซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยต    เต็องดรับ

จ

ร
ก ซ่

๕๐
๐
 =ร

๑)

2

อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งต ตามกฎหมา ได้ต         า๒๕ แห งพระรา ชบัญ    ติการ

๑5
๐

กฎ
แห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ บัญญัติให้ ภ์สมาคมซึ่ง มีวัตถุประสง สงค์หลักเกี่ยวกับการ กีฬาหรือการ

สริม การกีฬาโดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่พระราชบัญญัติดังกล่าวประกาศในราชกิจจา

"-= 027 =
ธ์, =
ณะ ]

เบกษา ให้ขอรับอนุญาตให้ถูกต้องตามกฎกระทรวงซึ่งออกตามความในมาตรา ๕๓ ภายในเก้าสิบวัน
นับแต่วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่ง

ประเทศไทยจึงออกประกาศกําหนดขนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการ
ส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ไว้ ดังต่อไปนี่

ข้อ ๑ ชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริม
การกีฬาดังกล่าว จะตองขอรับใบอนุญาิตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ได้แก่

ป

วก แบดมินตัน

[๓@) บาสเกตบอล
โบว์

๒) มวย

๓) ฟุตบอล

) ยิมนาสติค
) เท

ยิงปืน -  ยิงเป้าบิน

อ

ซิง
๑) กีฬาทางน้้า (ว่ายน้้า กระโดดน้า โปโลน้า ระบําใต้น้า)
๑๒) เทเบิลเทนนิส

๑

(๑
(๒
(
(
(๕
(
(
(๕
(๕
(
(
(

๒4
๑0

1 =
ชู้ช้อชนิด
อวัตถุประสงค์ห

๑

ฉา 1ล8ไ180
ฮิ. ฆ -    86,    -   3

> ๕% ๓6

[ซะ«

) ยูเด
อลเล่ย์บอล

๑ ๑
ยข์.
56 5
ซี
[
๒๐3
66
=
ซ
๐

-ณ2วลวร3ร
% 8 5 0
2
5 8
2 0
ล
09
1

6

ยปล้า

ธ์ ธฐ๑ ด ด 6
552838
=@ ๐   =
ธรร6
-  เร๕

เะ0

ซ

ธุ“ ธะ6” 8
ฆฆณะย
ด อ 90 5 ๒
อ ๑ .=
ธ ร
= 55 3
๑7ใด

บ

จกรีฑาสมัยใหม่
ร กีฬาแข่งเรือ (เรือพาย เรือกรรเชียง)

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ม

๕๐) มวยไทย
ค    "     '    ฐ่
๑) กีฬาพื้นเมืองและกีฬาไทย (ว่าว กระบีกระบอง หมากรุก ตะกร้อ)
๒ สมาคมกีฬาใดที่ใช้ชื่อชนิดกีฬาตามข้อ กให้มค     หมายเป็นอย่างอื่นหรือ

อ
กีฬาตามข้อ ๑ เป็นภาษ

ฆ

ต่างประเทศ ไม่ว่าจะเป็นการหลีก       ชือไม่ก็ต  ตามหากมี มีกิจกรรม

กทศรเกหรหคคด็ การแสดง การแข่งขัน หรือการออกกําลังกายเกี่ยวกับ

6

กีฬาชนิดดังกล่าวตรงตามที่กําหนดไว้ในข้อ  ๑  ย่อมถือได้ว่าสมาคมนั้นมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการ

ฆ

กีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง

ประกาศ ณ วันที ๒ มกราคม ๒๕๒๕
ผู้
ง

=3

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

๓5

พบูลย์  วัชรพ
การการกีฬาแห่งประ ระเศโย

ปัทมา/จัดทํา
๑๓ จันวาคม ๒๕๕๓
พัสสน/ผู้ตรวจ

๒๓ มีนาคม ๒๕๕๕

อภิญญา/ปรับปรุง
๓ กันยายน ๒๕๕
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที ๒
ฆ่        ๕ซ่ =ฆ๑»       6 มฆ จ่  7    ซฆ   ซ่     [  =
เรือง สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริม
การกีฬาโดยตรง ที่ต้องขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้อง
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕

เนื่องจากม มาตรา ๒๕ แห่งพ พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ

บู                   .ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมา คมซึ่งมีวัต เห สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ที่ตั้งและ
ดํารงอยู่แล้วในวันทีพระราชบัญญัตินี นี้ประกาศ, ศิด    กิจจานุเบกษา ขอรับใบอนุญาตจัดตังสมาคมให้

ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญั   กัหรสกะ์โน ก้าสิบวันนับแต่วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้ ชั้
บังคับและโดยที่เป็นธารสมครรแจังให้สมาคมดังกล้ารมาตัาเบ็นการยอร์บโบอนุญาตให้ถูกต้องภา ยใน
กําหนดระยะเวลาตามกฎหมายต่อไป

ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยจึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่

ข้อ ๑      มซึ่งมี มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬา
โดยตรง ญ์ พ.ศ ๒๕๒๕ ประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษา และได้รับการส่งเสริมจาก อ.ส.ก.ุท. ให้มาขอรับใบอนุญ   ตจัดตั้งส

ข้อ ๒ สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเ                   อการส่งเสริมการกีฬา
โดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษา แต่ไม่ได้รับการส่งเสริมจาก อ.ส.ก.ท. ให้มาขอ รับใบอนุญาตจัดตั้งสมา  คม

ข้อ ๓ ให้สมาคมตามข้อ ๑ และข้อ ๒ มาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคม
ให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที่ ๑๕
มกราคม ๒๕๒๕

ประกาศ ณ วันที่ ๐ มกราคม ๒๕๒๕
ไพบูลย์ วัชรพ
ศุลกาเด็กหต์งปัจธาหไซป

๒๕:

ผู้
ย

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
“ 0
าศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๓
ฆ่   ๐      = ฆ   ฆ่      ซ่ ฆุ๑        6 มฆม จ่   ฆ    ฆ
เรือง กําหนดชนิดกีฬาทิสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาต

๐

กท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ

การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระร 1ชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.     .๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง   ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเป็นการจียตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอ  อนุญาต

จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง

ประเทศไทย ซี้ พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผูวํากําธารกีฬาแห่งประโทศไทยได้ออก

ประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรั ับใบอนุญาตจาก กกท.

บัดนี้ ผู้ ผู้ว่าการการ   ฬาแห่งประเทศไทย      มควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่

คมซึ่งมีวัตถุประ สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ

ไบอนุญาตจาก กกท.  เพิ่มเติมและโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ใน
ฏีวิธีปรีะ ชุมครั้งที่  ๑/๒๕๓๕ เมื่อวันที่ ๒๕ มีนาคม ๒๕๓๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาวูซู เป็นชนิด  กีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการ
ส่งเ เริบกีหาคังหลัท่จะต้องขอรังไปอยุยุรคจรา กกท. ตามมาตรา ๕๓ แ
กีฬาแห่งประเทศไทย พ

6

ฆ=

หงพระราชบญญตการ
ศ. ๒๕๒๕ เพิมเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาวูซู
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับมาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที่ ๓๐
มิถุนายน ๒๕๓๕

ประกาศ ณ วันที่            ยน ๒๕๓๕
สมชาย ท :ประเหรอศีพับธ์
.      '

ผู้    การการกีฬาแห่งประเทศไทย

๒๕:

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที ๕
ฆ่    ๐      = ฆ   ซ่      ณ๕ ฆ๑         6 มฆม จ่
เรือง กําหนดชนิดกีฬาทีสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียว
กับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ
ใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ อพ เลซน บูติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระร 1ชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.     . ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง   ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กอท. จจะดําเป็นการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย

= ซ  ซ่    ส่.@ล๐
ฉบับที ๑ เรือง กําหนด        คม

กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอ อนุญาต

ป

จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย ซี้ พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผาภารทารกีฬานหังปรสหิศไทย ได้ออก
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรั ับใบอนุญาตจาก กกท
บัดนี้ ผู้ ผู้ว่าการการ   ฬาแห่งประเทศไทย      มควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาค คมซึ่งมีวัตถุประ สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะ ต้องขอรับ
ใบอนุญาตจาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ใน
การประ ชุมครั้งที่ ๒/๒๕๓๕ เมื่อวันที่ ๒๓ สิงหาคม ๒๕๓๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาเพาะกาย เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
ารส่งเสริมกีฬาดังกล่าว ทีจะ ะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
ขะราชําโตการกหําแห่งประเท ศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่ง

มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาเพาะ
กาย ยโดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับมาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน

วันที่ ๓๐ ธั้นวาคม ๒๕๓๕

ประกาศ ณ วันที่ ๒๕        ม ๒๕๓
นายสมชาย ระเรยพีบธ์
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที ๕
ฆ่   ๐      = ฆ   ฆ่      ซ่ ฆุ๑        6 มฆม จ่   ฆ    ฆ
เรือง กําหนดชนิดกีฬาทิสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาต

๐

กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่ ท่่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระร 1ชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.     . ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง   ต้องได้รับ
อนุญาตจาก กอท. จึงจะดําเป็นการจียตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย

ฉบับที ๑ เรือง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาค  มซึ่งมีวัตถุประ  สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรื รือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอ อนุญาต จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ พ.ศ.  ๒อ๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผูวํากําธารกีฬาแห่งประโทศไทยได้ออก
ประ กาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับ  รับใบ ใบอนุญาตจาก กกท.

บัดนี้ ผู้ว่าการการกี  ฬาแห่งประเทศไทย     ควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมา าคมซึ่งมีวัตถุประ นหตีทานป รเก็ทรนญา
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเป็นขอกขอคณชธรจุยลูกรการคีฬาแห่ปรัต เทศไทย ในการ
ประชุม ครั้งที่ ๓/๒๕๓๕ เมื่อวันที่ ๑๕ พฤษภาคม ๒๕๓๕ จึงออกประกาศ ดัง ต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาเบสบอล เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
อการส่งเสริมการกีฬาดัง ลช้ ต้องขอรับไบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
ท               [

พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิมเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาเบส
บอลโดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่แล้วในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับมาดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน
วันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๓๕

ระกาศ ณ วันที ๒๒ พฤษภาคม ๒๕
สมชาย (ประเดรธิมับร
.     '

การการกีฬาแห่งประเทศไทย

เซร

ผู้
ย

๒๕:

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๐
ฆ่    ๐      = ฆ   ณ๕ ฆ๑/         6 มฆม จ่   ๑7     ฆ
เรือง กําหนดชนิดกีฬาซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แนรญ่ล รารอนล
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิมเติ

เนื่อง จากมาตรา ๕๓ หมนามาบยลม         ๕
ัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประ ะสงค์หลักเกี่ยว  กับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยต     ต้องได้รับ
าตจาก กกท.  จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ แล  ะตามประกาศการ กีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่องกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา

๕๐
6
ค๊
6

อ

6 2355
บ5

@

ดังกล่าว จะต้องขอ อรับไบอนุญ   ญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓  แห่งพระ รารบัตโติชารีฬาแพรประเศ
พ.ศ.  ๒๕๒๒ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย ได้ออกประกาศ
นดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรั รับใบ บอนุญาตจาก กกท  . แล้วนั นั้น

ฒ“

บัดนี้ ผู้ว่าการการกี   ฬาแห่งประเทศไทย       ควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมา าคมซึ่งมีวัตถุประ นหตีหทน รท็ทรนญา
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประ /เทศไทย ในการ
ประชุม ครั้งที่ ๒/๒๕๕๑ เมื่อวันที่ ๑๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ จึงออกประกาศ   ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาลีลาศ เป็     กีฬาที ที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือ
การส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะค้องขอรับไบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการ
กีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่ม

@

๒. ให้สมาคมซึ่ง มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการลีลาศ
โดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที่ ๓๑
มีนาคม ๒๕๕๑

ประกาศ ณ  วันที่ ๒๐ กุมภ   าพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๑
ศักดิ์ชาย ทัพสุวรรณ
1        "

การการกีฬาแห่งประเทศไทย

2244
3

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที ๓

ฆ่  ๐    = ฆ  ณ๕ ฆ๑/     6 มฆม จ่  ๑7   ฆ
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬา

หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก

กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬา
แห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ       ๐๕

บัญญัติให้สมาคม ซึ่งมีวัต กะ  ระสง ค์หลัก กเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยต งต้องได้รับ
าตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ แล ละตามประกาศการ กีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่องกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา

6
น

อ

6 ๕5
ย5

๕

ดังกล่าว จะต้องขอ อรับใบอนุญ    ญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓  แห่งพระ รารปัตโติชารีฬาแฟจประเศ
พ.ศ.  ๒๕๒๒ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย ได้ออกประกาศ
นดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรั รับใบ บอนุญาตจาก กกท  . แล้วนั นั้น

ฒ“

บัดนี้ ผู้ว่าการการกี   ฬาแห่งประเทศไทย        ควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมา าคมซึ่งมีวัตถุประ นหตีหทน รท็ทรนญา
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประ เทศไทย ในการ
ประชุม ครั้งที่ ๕/๒๕๕๑ เมื่อวันที่  พฤษภาคม ๒๕๕๑ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬากาบัดดี้เป็นชนิดกีฬาที่ ที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือ
การส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการ
กีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่ม

@

“<

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬากาบัดตี้
โดยตรงที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายในวันที
มิถุนายน ๒๕๕๑

ประกาศ ณ วันที ๑๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๕๑
ศักดิชาย ทัพสุวรรณ
"

่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

2244

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที ๕
ฆ่   ๐    = ซฆ  ซ่    ณ๕ ฆ๑๐     6 มฆม จ่  7   ฆ
เรือง กําหนดชนิดกีฬาทีสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แนรญ่ล รารอนล
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิมเติ

เนื่อง จากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ

2

6
ค๊
6

๕

บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยต    ต้องได้รับ

ะตําเนีบกรจัดตั้งตามกฎห  มายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย

รื่อง กําห   ดกีฬาที่สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์ท   ลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา

ดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ

ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยได้ออกประกาศ

นดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้วนั้น

บัดนี้ ผู้ว่าการการกี   ฬาแห่งประเทศไทย       มควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่

สมาคมซึ่งมีวัตถุประ นหีหทน รก็ทรนญา
จาก กกท. เพิ่มเติมและโดยความเห็นขอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุ

ครั้งที่ ๓/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๓ กันยายน ๒๕๕๒ จึงออกประกาศ ดังต่

๑๐๑.
- 1

ลอนโบวล์สและไตรกีฬาเป็นชนิดกีฬา ซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการ
ก

จ

3:
7

กีฬา หรือการส่งเสริ   ถิหรติโรณ์ท ทีจะ เชรรังโรชีรชรา

จ

กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
จ       ฆ    น                     ง

ระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเท  ทศเทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพมเตม

=:

ห้ส         ซึ่งมีวัต  ตถุประสงค์หลักเ กี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาลอน
หกะบรนตกาตม สดัแตะตวนรินตีปรยักหนีไช้บังคับมาตําเนียกางขอรบโดยบูญาต
จัดตั้งสมาคมให้ถูกต้อง ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ภายในวันที่ ๓๑ ตุลาคม ๒๕๕๒

ประกาศ ณ  วันที่ ๑ กันยายน พ.ศ. ๒๕๕]
ศักดิ์ชาย ทัพสุวรรณ

6

ป

ผู้  าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลัก
เกี่ยวกับการกีฬา หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้อง
ขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓
แห่งพ พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
ศ. ๒๕๒๕ เพิ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการ กีฬาแห่งประเทศไทย

บัญญัติให้    คมซึ่งมีวัตถุประสง    ลักเกี่ย     รกีฬาหรือการส่งเสริ  มกีฬาโต๊ยตร ตรงต้  ด้สงได้ชับ
กท.  จึงจะตําเนินการจัดตั้งตามกฎหม าย ป แล  ะตามประกาศการถีฬาแห่งประ เทศ ทศไทย
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจา  จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ ผู้ว่าการกิษาแหงประเทศไหยได้ยือกประกาศกําหนด

ณ

กีฬาที ที่สมาคมจะต้อง ขอรับใบอ         กกท. แล้วน์

%
7
ซอ

นี ผู้ว่าการก  ารกีฬาแห่งประเทศไทย        ควรประกาศกําหนดชนิด

สมาคมซึ่ง มีวัตถุประ ปา กหรือการสเราน, กีฬาดัง งกล่าวจะต้องขอรับโบอนุญาต

จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกร เศรรสตันตาพราก แนม ในการ
วันที่                         ต่อไปนี้

ประชุม ครั้งที ๓/๒๕๕๕ เมือวั    ๒๓ เมษายน ๒

@๐

๕๕๕ จึงออกประก
'      ณ์  = ซฆ  ซ่    ซ๕ ฆ๑๐     ๕6 ฆ จฆจ่  ๑7   ฆ

๑. ให้กีฬาเนตบอลเป็นชนิดกีฬาทีสมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะ ะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

๒. ให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาเนตบอล
โดยตรงทิตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แปงพระรถหบัญญัติการกีฬาแห่งปัระเทศไหย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน ๓
นับจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษ

ประกาศ ณ วันที ๒๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
เจริญทัศน์ จินตนเสรี

ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

=

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.

ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ ัญญัติก  ก0
ติม

พ.ศ. ๒๕๒๕  เพิ่มเ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ ฟะ พานสลาน  ารกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมา   คมึงมีวัตๆ สกเภ่าย ะสงค์หลักเกี่ยว  กับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรงต้องได้รับ
การจัดตั้งตาม  มกฎหมายได้ แล และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
กาหนดชนิตยหาก่มาคมสีมวัตถุประสงค์หลาเยกับการถีหาชซือการก์แครมถา
. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ง [ ผลท 1 จากพาทารกชาม

2๐

ด้
ไทย     พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒
หนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.

บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
วั เถุประ ะสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาต
เติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในก
ประชุมค   ครั้งท   ๓/๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๒๓ พฤศจิกายน ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕  แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาฟิกเกอร์และสปีดสเก็ต เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลัก
เกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาฟิกเกอร์
และสปิดสเก็ตโดยตรง ที่ตั้งและตํารงอยูในวันที่ประกาศนี้ช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ., ๒๕๒๕ ภายใน
๓๐ วัน นับจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษ

ประกาศ ณ วันที ๒๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
การการกีฬาแห่งประเทศไทย

=

ผู้
น

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ กาหา
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่ม

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

วั  ญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ

อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนิ นินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ แล และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย

ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกี กีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประ  สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ

กีฬาดังกล่าว จะ ะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง

ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๓๑ และที่ประกาศเพิ่มเติม ซึ่งผู้ว่าการการกีฬา
ด

แห่งประเทศไทยได้ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาต  ตจาก กกท. แล้วนั้น

6 5 5
ร๕
ฏิ .
[

ฏิ

@

=

บัดนี ผู้ว่ากา การกีฬาแห่  ท่่งประเทศไทย      มควรประกาศกําหนดชนิ

ัข่

๑7

มซึ่งมี  วัตถุประ งค์หลัก กเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับ

รฟี  อนุญาตจาก กกท. เพิ่มเติม และ ะโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทยใน
การประชุม ครั้งที่ /๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๓๐ สิงหาคม ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕
แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ.       จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาโฮเรียนเทียริ่ง เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการ
กีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ พิ่มเติม

๒. ให้สม                     ักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโอ

เรียนเทียริ่งโดยตรง ท่ตั้งและดํารงมับตปรกควช้บย ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้ง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน
๓๐ วัน นับจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา

ประกาศ ณ วันที ๑๕ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
การการกีฬาแห่งประเทศไทย

244
3

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.

ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ     ติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
ทยาหมีตตุประสงคหลักเกยงกกรรกตาจอกรรสงเหรีตกีศาโกยตรงกองได้ต

บัญญัติให้
อนุญาตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา

ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้จ่าการ์การกีฬาแห่งประเทศ์

๕

ณ

ไทย ยได้ออกปรสีกวัยหาดฤตจอตคีดาทัชภีตเจะต้องขอร์ยไป้อนุผกิติตก กกท. แล้ว
ตนี้ ฆา                             ๐    8วา  ซ่
นี ผู้ว่าการการกี   ฬาแห่งประเทศไทย       ควรประกาศกําหนดชนิดกิฬาที
สมาค คมซ่งมีวัตถุประ ะสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาตังกล่าวจะต้องขอรับไบอนุญาต
จาย กคห. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบข องคณะกรรมการการกหาแห่ง) ระเทศ เกยโมการประชุ

ครั้งที่ ๕/๒๕๕๒๐ เมื่อวันที่ ๑๑ มิถุนายน  ๒๕๕๒๐ ธรศัยอุกบาจตามความใหมผาตต0 ๒๕
ไท                อกประ

พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ.             กาศ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬาหมากล้อมเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรีอตกรส่งริถคีนดีตังกล่าว % จะ ยตัยจยตักโยอยุญาอาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ

ป

การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ ม

๒. ให้สม            มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมหมากล้อม
ดยตรง ตตน้รงอยูใบวันทีปรสกาตยีไช้ปอบ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประ ะเทศไทย พ.ศ.  ๒๕๒๕ ภายใน ๓๐ วันนั'

«2

จากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา

=

ระกาศ ณ วันที
กิโล ท   เตชะวณิช
"

่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

ว

6

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.

ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ     ติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
บัญญั' ญ ติให้ ยาหมีิตตุประสงคหลักเกยงกกรรกตกทจอกรรสงเหรีตกีศาโกยตรงกองได้ต
ตสลก กกท. จึงจะดําเนินการจัดตั้งตาม กฎหมาย ได้ และ ะตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย

อนุญ
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนด ดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ประเทศ

๕

ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก ก กกท. แล้ว

ณ

ไทย [ไสมา กรงซีกราตง

2
[๕
ร.

บัดนี้ ผู้ว่าการการกี  ฬาแห่งประเทศไทย      มควรประกาศกําหนดชนิดกี

มาคมซึ่ง งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาดังกลาว จะต้องขอรับใบอนุญาต

จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบ  บของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ

ประ ชุมครั้งที่ ๒/๒๕๕๐ เมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม  ๒๕ว :๒ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
๒๕๒๕             ต่อไปนี้

พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ.         ออกประกาศ ดังต่อไป
เซ                      “

๑. ให้กีฬาขี่ม้าโปโลเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา

ตั       บไบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ

หรื ๓ฯ จะ ต้องขอรับ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

ป

๒. ให้สม      งมีวัตถุปร ะสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมขี่ม้าโปโล
ดยตรง แล้โรจอยูในวันที่ปีวยกาศกีไชบังดบ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ภายใน ๓๐ วันนับ

«2

จากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา

ประกาศ ณ วันที่ ๒๒ กัา
สันติภาพ เตชะวณิช
าการ การกีฬาแห่งประเทศไทย

๕2ด

* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๐/ตอนพิเศษ ๑๒๕ ง/หน้า ๒๑๕/ พฤศจิกายน ๒๕๕๐
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ     ติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
ัญญัติ ติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง เล
จ [| กกท. จึงละด้อเป็นคกรจัตตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประ ะเทศไทย

อนุญาตจา
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหน  ดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกี กีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ดังกล่าวจะต้องขอ  รับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
ไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้จ่าการ์การกีฬาแห่งประเทศ์
ไทยได้ ต้ออกประกาศกําหนดขนิตกีฬาที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว
บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬ   ฬาแห่งประเทศไทย        ควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่
สมาคมซึ่งมีวัต ลุประ สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาตังกล่างจะต้องขอรับไบอนุญาต
ณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ

จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบ  บของค
ประชุมครั้งที่ ๑๑/๒๕๕ เมื่อวันที่ ๒๐ ธันวาคม ๒๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี่
๑. ให้กีฬาปืนหน้าผาเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรื ร จะ จะต้อรัขีขับนอยุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ
๒๕๒๕ เพิ่มเติม

@

ก ๐

การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ

@๐

๒. ให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาปืนหน้าผา
โดยตรงทิตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตังสมาคมให้
กี                                ๒๕๒๕

ซ่
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ

ประกาศ ณ วันที ๒๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕
สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประ สงค์หลักเกี่ยวกับกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าว จะด้องขยิรัโบยอุญฯตจจก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ กาหา

พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่ม

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
วั     ติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาโดยตรง เบต
าตจาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดต้ ตั้งตามกฎห หมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
กําหน นดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา
ท่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ

๐
%
5ะ

อ

6๐9
2
5ว1

็บที่ ๑ เรื่อง
ดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แ
พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว น้

๐
ซะ

๕

ณ

ได้|   ออกประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมจะ

-ข

บัดนี้ ผู้ว่าการการกีฬา แห่งประเทศไทยเห็นสมควรประกาศกํา       ดกีฬาที่
มาคมซึ่ง งมวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับไบอนุญาต
จาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการ
ประชุมครั้งที่ ๓/๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๓๐ พฤษภาคม ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี่

กีฬ       เล      เล                       6  ฆ  ๕   ๕   ฆ='
๑. ให้กี         นต์ (รถยนต์ รถจักรยานยนต์) กีฬาเรือยนต์ (เรือเร็ว เจ็ทสกี) และ
กีฬาทางอากาศ เป็น วัดัโชกีโหมาัตซีขัต   ถุประ ยตงศัพตัคีเพียรกับกระก็นาตวิยทาชลัยพสวิยคราย

กีฬาดังกล่าว จะต้องขอรับใบอนุญาตจา าก กกท. ตามาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม
๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬารถยนต์
(รถยนต์ รอข้าสณานยนต์ ถึ กีฬาเรือยนต์ (เรือเร็ว เจ็ทสกี) และกีฬาทางอากาศโดยตรงที่ตั้งและดํารง
อยู่ในวันที่ประกาศใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้อง ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
หลธรเพบัญนัติภณกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
ประกาศ ณ วันที ๒ กรกฎาคม พ

สันติภาพ เตชะวณิช
่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

0

๐๕๐55๒๐

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.

ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ     ติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
ห้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง เล

วัญญัดใ
อนุญาตจาก กกท. จึงละด้อเป็นคกรจัตตั้งตามกฎหมายได้ และตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬา

ดังกล่าวจะต้องขอ  รับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศ
พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศ
ที่สมาคมจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. แล้ว

ณ

ไท ดักเบันชีบวกรตาตดกศั

2
[๕
๒=ร1

ดนี้ ดนี ผู้ว่าการการกี   ฬาแห่งประเทศไทย         ควรประกาศกําหนดชนิดกี
สมาคมซึ่งมีวัตถุประ สงหล้าเวับกางารีอกรรส่งเริมกีนาดงกล่าวจะข้องขับโบอนญาค
จาก กกท. เพิ่มเติมและโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุ
ครั้งที่ ๕/๒๕๕๕ เมื่อวันที่ ๑๕ กรกฎาคม ๒๕๕๕ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ ดังต่อไปนี่
๑. ให้กีฬาคริกเกต เป็       กีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
อตารมลริคันเกห่ารระคือลงรบโฆทยุญาหสาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติ

@

ป

หรือ
การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

@๐

๒. ให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาคริกเกต
โดยตรงทิตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตังสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

ประกาศ ณ วันที่ ๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๕๕

สันติภาพ เตชะวณิช
ผู้ ่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ     ติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
ญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง เล

ฉบับที่ ๑ เรื่อง กํ   กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวจะต้อง ขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง

ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยได้ปยักปรกกศกาหฤตญูตติพจที่สมาคมจะดี๊ยโจยรยบอบุญาตลากิ กกท. แล้ว

บัดนี ผู้ว่ าการการกีฬาแห่  ท่่งประเทศไทย      มควรประกา

ซ่
ผู                                 ศกําหนดชนิดกีฬาที่
มซึ่งมี มีวัตถุประสงค์หลัก กเกี่ย วกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังก     ะต้องขอรับ

๐9

4ญาตจาก กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นขอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ใน

การประชุม ครั้งที่ //๒๕๕๐ เมื่อวันที่ ๑๐ พรณ“ ๒๕๕๐ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๕

แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้

๑. ให้กีฬาฟุตวอลเลย์ เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา

หรือพรรรสอเหริษต์กรกีฬาตัง เกล่จําขัข  ยชัะจขอชัยโยชุอ็ดจาก   กก
ฯ7

พระราชบญญตกา  การกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติม

ท. ตามมาตรา ๕๓ แห่ง

๒. ให้สมาคมซึงมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาฟุตวอลเลย์
โดยตรงทิตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตังสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ

@๐

ประกาศ ณ วันที่ ๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕

ค
0๐0

กนกพันธุ์  จุลเกษม

ผู้  าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ     ติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
ญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง เล

ศการกีฬาแห่งประเทศไทย

๐
เซต
เด
5
๑
ๆ
<๐

รซี
เซล
ว
%
เซษ์
5
ซ
=
=-
๒ ร
2
=
ร
ซี
ซิ
<๐
ชือ
๑0
=“

ซีว

๓<-

๑

ว

<๐

ซอ.

๒4
6
ฏิ.

6
ม.

ไว

รืองกํ
กีฬาดังกล่าวจะ ะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๒ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่ง
ประเทศไทยได้ปยักปรกกศกาหฤตญูตติพจที่สมาคมจะดี๊ยโจยรยบอบุญาตลากิ กกท. แล้ว
ดนี้ ดนี ผู้ว่าการการกี    ฬาแห่งประเทศไทย          ควรประกาศกํา

เวาญ   ซ่
หนดชนดกฬาท
สมาคมซึ่งมีวัตถุประ  สต หรึกมี ยรกันตระอ็หําหรือสาะถ่อเครีมกนําตังกท้าจตะตัจขอรัาไขอนญาต

2
[๕

จาก กกท. เพิ่มเติมและโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการกีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุ
ครั้งที่ ๑/๒๕๕๑ เมื่อวันที่ ๓ มกราคม ๒๕๕    (แม แลสๆทนเม ๒๕ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่

8“

๑. ให้กีฬาเอ็กซ์ตรีม (อินไลน์

อร์ด และจักรยานผาดโผ น) เป็นชนิดกีฬา
ที่สม มาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี

น        บกาการีอการสนรก ตฟ่าวจะงขอรับบอุาค
จาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระ ะราชบัญญัติการกีฬ ฬาแห่งประเทศไทย พ    ศ. ๒๕๒๕ เพิมเติม

๒. ให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาเอ็กซ์ต
(อินไลน์สเก็ต สเก็ตบอร์ด และจักรยานผาดโผน) โดยตรงที่ต้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับ
ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห้งพระธาชับัญญัติการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

ย

ประกาศ ณ วันที ๒๕ มกราคม พ.ศ
กนกพันธุ์ จุลเกษม

=    ว    !
การการกีฬาแห่งประเทศไทย

ผู้
.

๐

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจาก กกท.
ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญ     ติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ เพิ่มเติ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระ ราชบัญญัติการกีฬาแห่งประ ะเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒
ญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาโดยตรง เรลา
ตมาก กกท. จึงจะดําเนินการจัดต้ ตั้งตา  มกฎห หมายได้ และ ะตามประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย

-
6 2
ร5

ป.

อ
ฉบับที่ ๑ เรื่อง กํ   กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเ กียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
ก็หา ดังกล่าวจะต้อง งขอรับใบอนุญาตจาก กกท. ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ระเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ลงวันที่ ๐ มกราคม ๒๕๒๕ และที่ประกาศเพิ่มเติม ผู้ว่าการการกีฬาแห่ง
อนกาโทน์ไรกระทายบหุกตรันกอะพบีนาธีเงาตร  ญาตจาก กกท. แล้ว
บัด  นี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประ เทศไทย เห็นสมควรประกาศกําหนดชนิดกีฬาที่สมาคม
ซึ่งมีวัตถุประ สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะ แต้องขอรับโบอนุญาตจาก
กกท. เพิ่มเติม และโดยความเห็นชอบ  บของคณะกรรมการ รการกีฬาแห่งประเทศไทย ไน ในการประชุม ครั้ง
๒๕

ซือ
“5

เมื่อวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๑ อาศัยอํานาจตามความในม          แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้
๑. ให้กีฬารู๊ดบอล เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือ

าวุด

6

|              ฆ                                                                                                                   |                                  ฆ=

การ คสกะดิงหารคภีหตีตังกล่าวจะต้อสทับกยาวบุดุหงาท กกท. ตามมาตรา ๕๓ แหงพระราชบญญต

ป

การกีฬาแห่งประเทศไทย       ศ. ๒๕๒๕ เพ  พิ่มเติม

๒. ให้สม      งมีวัตถุประสงค์หลัก เกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมกีฬาวู้ดบอล
[หวตาดดไว้งอยู่ในวันที่ปอย กาศนี้ใช้บังคับ ดําเป็นการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้
ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

ประกาศ ณ วันที่ ๑๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๑
กนกพันธุ์ จุลเกษม
าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

ผู้
น

* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๕๕ ง/หน้า ๒๕/๑๕ มีนาคม ๒๕๕๑
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประ สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริม
การกีฬาโดยตรง ต้อิงโต๊รับอนุญาตจากีโจรีกีญหแห่งขระเตตโทย
มมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒

๒วร

ณะ-

อ
อ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ

อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตังตามกฎหมายได้

«

ดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดย  ยความเห็ ห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งปร ะเทศไท คย ในก การประชุมค กาศศศ์  เมื่อวันที่ ๒๑ พฤษภาคม ๒๕๕๒ เห็นสมควร
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาเพิ่มเติม ซึ่งสมาคมที่มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาห  รือการส่งเสริม
รด แด วน อาศัยอํานาจตามความใน

ร

มาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่
ซ     =   ล่. .3    =   ๕  =-ซ  ซ่    ส่.ซ๑=ะ,      6
๑. ให้หมากรุกจีน (เซียงฉี) และผูยิตสู เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึงที่มีวัตถุประสงค์
หลักเกียวกับการกีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่ง
๒๕1

ประเทศไทยตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
๒.ให้ส  สมาคมหมากรุกจีน (เซียงฉี) และสมาคมยูยิตสู ซึง   มีวัตถุประ สงค์       ยวกับ
"                  ส                ส่ช้               ง          ๑
การกีฬาหรื            วิมภารกีฬาติงกล่าวโดยตรง ท่ตั้งและต้ารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บ  งคับ

๕:
ป

เว
ย            |     ๑7๑

คําเียกระคยรับโบ้ทุญาตจัดตั้งส สมาคมให้| ห้ถูกต้องตามม  าตรา ๕๓ แหงพระราชบญญตการกฬาแห

)

ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป

=

ประกาศ ณ วันที่ ๓ มิถุนายน พ.
กนกพันธุ์  จุลเกษม

การการกีฬาแห่งประเทศไทย

๒3

ผู้
น.

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดให้กีฬาดําน้้าเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง กาบาอลาฟอกนยศตาร

มาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ.

๑
ซ๊

ามที่ม  าตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประ ะเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕

อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย  จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้  นน

ย

วัญญั   ไข้โแรทางวัทคุประตะเต้กชรกัรธรกีพาหริยุธารต่ะเหรีมตารถีชดโซยธุรร  ต้องได้รับ

รนี้ ผู้ว่                                ซ่
การการกีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเ เทศไทย ในก      ประชุมครั้งที่ ๐๒/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๕ กรกฎาคม ๒๕๕๒ อาศัยอํานาจ
ตามความในมาตรา ๒๕ แต่งตระราชบัญผัตกาษัรณทังประศศโชชา    ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ

ปิ

กําหนดชนิดกีฬาเพิ่มเติมไว้ ดังต่อไปนี้
กําหนดให้กีฬาดําน้า (ดําน้าลึก การว่ายน้้าโดยใช้ตีนกบ ดําน้้ายิงปลา ดําน้ายิง
ป้าใต้ ต้น้า ค้นหาตําแหน่งและ ลลา ฮอกกี้ใต้น้้า รักบี้ใต้น้า ถ่ายภาพและ ะถ่ายวีดีโอใต้น้า ดําน้้า
แบบกลั้นหายใจ มวยปลั้าใต้น้า) เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา หรือ
ส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว ต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
๒. ให้สมาคมกีฬาดํานํา ซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกียวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการ
กีฬาดังกล่าวโดยตรง ทีตั้งและดํารงอยู่ในวันทีประกาศนีใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตัง
สมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป

ประกาศ ณ วันที ๑๕ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๕๒
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

หก  จานุเบกษา เล่ม ๑๒๒๐/ตอนพิเศษ ๑๐๕ ง/หน้า ๒๒/๑๑ พฤศจิ

ข้อ ๑ แลโขเพีชเติบโดยประกอศกกรคีพรแห่ะประโหศโชย ธี เรื่อง กัหนทกีเรตัาั1ปีนชนัต

ก็ฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริบการกีฬาโดยตรงต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่ง
ประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ (ฉ    วับที่ ๒)
-๒-

ฆ๐
-

นักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

๑.

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย เรื่อง กําหนดให้กีฬาดําน้้าเป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุ ถุประ
หลิงตหตกิหร์ศัพเซีกัอค่งาริบรรรักหหัดเศตะติกตัด้ตาสหน์คุงพจากธาตีฬาปัปรยตะเหศาญย

ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ (ฉบับที่ ๒)

ปัทมา/จัดทํา

๓ จั้นวาคม ๒๕๕๓
พัสสน/ผู้ตรวจ

๒๕ มีนาคม ๒๕๕๕

โิ.

ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๓/ตอนพิเศษ ๕๒ ง/หน้า ๒๕/๓ เมษายน ๒๕๕๓
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
กาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กัาหนดห้กีฬาจักกะเบ่ย เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓

@

อ

แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒

ามที่มาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
วัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ นัน

«

นี้ ผู้ว่า             กีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ

กีฬาแห่งประเท ทศไทง ทย ในกา รปรตู   ชุมครั้งที ๑๐ (7๕๕ซ่า เมื่อวันที่ ๒   อทศลักายน ง ๒๕๕๒ อาศัย

อํานาจตามคว วาม บุมรติ    า ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติ     นาทาส ระเทศไทย พ       ๒๕ จึงออก

ประ ะกาศกําหนดให้ กีฬาชักกะเย่อ เป็นชนิดกีฬา แตบีโห้สมๆสยซับ ะเย่อ สงเป็นสมาคมที่มี

ประสงค์หลักเพียงกับ  การกีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวโดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่

ระกาศนี้ใช้บังคับ ดําเนินการขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่ง
พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป

ประกาศ ณ วันที่ ๒๑             พ.ศ. ๒๕๕๒
กนกพันธุ์ จุลเกษม

ผู้ ่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๒๕ ง/หน้า ๒๑/๑๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๓
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กัาหบตไหกีฬาดิงป็จป็ยชนิดกีพาที่สถาตนซึงีกัตลบธะสงคัปีหนยจกน
การกีฬาหรือส่งเสริมการกีฬาโดยตรงต้องได้รับอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย
ตามมาตรา ๕๓ 2งรา
ศ. ๒๕๒๕
โดบับท ๒)

ตามที่การกีฬาแห่งประเทศไทยได้ประกาศเมื่อวันที่ ๑๕ สิงหาคม ๒๕๕๒ กําหนดให้
กีฬาดําน้้า (ดําน้าลึก การว่ายนํา าโดยใช้ตีนกบ ดําน้้ายิงปลา  ดําน้้ายิงเป้าใต้น้า ค้นหาตําแหน่งและ
ทิศทางใต้น้้า ฮอก กกี้ใต้น์ น้า ถ่ายภาพและถ่ายวีดีโอใต้น้้า ดําน้าแบบกลั้นหายใจ มวยปล้าใต้น้า) เป็น
ชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมี มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาห รือส่งเสริม การกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
ธนุญาธรหยศาดโรแต่รทระเทไทยสก มมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
พ.ศ. ๒๕๒๕ นั้น

0

การนี้ นี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทยโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประชุมครั้งที่ ๒/๒๕๕๒ เมื่อวันที่ ๒๕ กรกฎาคม ๒๕๕๒ อาศัยอํานาจ
ตามความในมาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ
เพิ่มเติมไว้ดังนี้

ยกเลิกความในข้อ ๑ แห่งประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย เรื่อง กําหนดให้

=

กีฬาดํ ํบ้ป็นขตการมาคสนตถุระสงหลักยวกบการกีฬารอสงเรนกากีหาโดยคร
เทค่ลั กีฬาแห่งประเทศไทยตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่ง
ทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕           สิงหาคม ๒๕๕๒ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน

“ข้อ ๑ กําหนด ดใด้น          น้า ลึกที   ารว่ายน้้าโดยใช้ตีนกบ ดําน้้ายิงปลา ดําน้้า

ยิงเป้าใต้นํา คยหาตักหลัชบาตัชยารไว้  ฮอกกี้ใต้น้้า รักบิ้ใต้น้้า ถ่ายภาพและถ่ายวีดีโอใต้น้้า ดํา
น้าแบบกลั้นหายใจ มวยปล้้าใต้น้้า) เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬา
หรือส่งเสริมการกีฬาดังกล่าว ต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย ตามมาตรา ๕๓ แห่ง

๒๕๒๕”

งวันที่

๐

พระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ.
๒. ประกาศนีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันที ๑๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๕๒ เป็นต้นไป
ประกาศ ณ วันที ๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๓

กนกพันธุ์  จุลเกษม
่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย

855

* ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๕/ตอนพิเศษ ๕๒ ง/หน้า ๒๕/๓ เมษายน ๒๕๕๓
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
กาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดให้กฬา คูราช เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมต้องได้รับ
วบุญจัติศากิจิกี๊ไสิจิแห่งประเทศไฟ้น ตามมาตรา ๕๓

@

อ

แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒

ามที่มาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
วัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ
อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตั้งตามกฎหมายได้ นัน

«

ย

!

การนี่ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งประเทศไทย ในการประ ชุมครังท สตอ6๕๕  เมื่อวันที่ ๒๒ เมษายน ๒๕๕๓ อาศัยอํานาจตาม
ความในมาตรา ๒       ระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศ
กําหนดให้ คูราช เ าต เละไช้ขี่กัดมคราย สงเบ็บัยาหรตีชีวิติปร8ลงต์ทิตักเกี่ยวกับการ
กีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวโดยตรง ที่ตั้งและดํารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บังคับดําเนินการ
ขอรับใบอนุญาตจัดตั้งสมาคมให้ถูกต้องตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย
๒,

ต่อไป

๐

=

งแต่วันที ๒๒ เมษายน พ.ศ. ๒๕๕๓ เป็นต้นไป

รอง
244-

ทั้ง

ประกาศ ณ วันที่ ๑๓ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๕๓
กนกพันธุ์ จุลเกษม
ผู้ว่ การการกฬาแห่งประเทศไทย

=

สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา

ประกาศการกีฬาแห่งประเทศไทย
เรื่อง กําหนดชนิดกีฬาที่สมาคมซึ่งมีวัตถุประ สงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือส่งเสริม
การกีฬาโดยตรง ต้อิงโต๊รับอนุญาตจากีโจรีกีญหแห่งขระเตตโทย
มมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒

๒วร

ณะ-

อ
อ

เนื่องจากมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
บัญญัติให้สมาคมซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาหรือการส่งเสริมการกีฬาโดยตรง ต้องได้รับ

อนุญาตจากการกีฬาแห่งประเทศไทย จึงจะดําเนินการจัดตังตามกฎหมายได้

«

ดนี้ ผู้ว่าการการกีฬาแห่งประเทศไทย โดย  ยความเห็ ห็นชอบของคณะกรรมการการ
กีฬาแห่งปร ะเทศไท คย ในก การประชุมค กาศศศ์  เมื่อวันที่ ๒๑ พฤษภาคม ๒๕๕๒ เห็นสมควร
ประกาศกําหนดชนิดกีฬาเพิ่มเติม ซึ่งสมาคมที่มีวัตถุประสงค์หลักเกี่ยวกับการกีฬาห  รือการส่งเสริม
รด แด วน อาศัยอํานาจตามความใน

ร

มาตรา ๒๕ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่
ซ     =   ล่. .3    =   ๕  =-ซ  ซ่    ส่.ซ๑=ะ,      6
๑. ให้หมากรุกจีน (เซียงฉี) และผูยิตสู เป็นชนิดกีฬาที่สมาคมซึงที่มีวัตถุประสงค์
หลักเกียวกับการกีฬา หรือการส่งเสริมการกีฬาดังกล่าวจะต้องขอรับใบอนุญาตจากการกีฬาแห่ง
๒๕1

ประเทศไทยตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติการกีฬาแห่งประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕
๒.ให้ส  สมาคมหมากรุกจีน (เซียงฉี) และสมาคมยูยิตสู ซึง   มีวัตถุประ สงค์       ยวกับ
"                  ส                ส่ช้               ง          ๑
การกีฬาหรื            วิมภารกีฬาติงกล่าวโดยตรง ท่ตั้งและต้ารงอยู่ในวันที่ประกาศนี้ใช้บ  งคับ

๕:
ป

เว
ย            |     ๑7๑

คําเียกระคยรับโบ้ทุญาตจัดตั้งส สมาคมให้| ห้ถูกต้องตามม  าตรา ๕๓ แหงพระราชบญญตการกฬาแห

)

ประเทศไทย พ.ศ. ๒๕๒๕ ต่อไป

=

ประกาศ ณ วันที่ ๓ มิถุนายน พ.
กนกพันธุ์  จุลเกษม

การการกีฬาแห่งประเทศไทย

๒3

ผู้
น.

หน้า ๑
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๕๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ กรกฎาคม ๒๕๒๐๒

๕

กฎก ระทรวง
กําหนดทรัพย์สินที่ได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บภาษีที่ดิ นและสิ่งปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๐๒

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๐ วรรคหนึ่ง  และมาตรา ๕ (๑๒) แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง  พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังออกกฎกระทรวงไว้  ดังต่อไปนี้
ง่                                                                                                 ณซฆซซ๑=

ให้ที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่เป็นทรัพย์สินดังต่อไปนี้   ได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บภาษีที่ดินแ  และ

ซี

สิ่งปลูกสร้าง

ทรัพย์สิ สินพระมหากษัตริย์ตามกฎหมายว่าด้วยการจัดระเบียบทรัพย์สินพระ มหากษัตริย์
และ ทรัพย์สินของบุคคลซึ่งได้รับเงินปีพระบรมวงศานุวงศ์ตั้งแต่ชั้นพระองค์เจ้าขึ้นปตามกฎหมายว่าด้วย
การจ่ายเงินเดือน เงินปี บําเหน็จบํานาญ และเงินอื่นในลักษณะเดียวกัน เฉพาะส่วนที่ได้ใช้เพื่อการ
ดังต่อไปนี

ร
7

ดังต่อไปนี้
ก) ใช้ในราชการ ราชการในพระองค์ หรือหน่วยงานในพระมหากษัตริย์
ผู ) ใช้ในกิจการอื่นใดในพระมหากษัตริย์และพระบรมวงศานุวงศ์ หรือใช้เพื่อสาธารณประโยชน์
(ค) ไวป็งพรรนะเานปว่าขะบพาสนาไหทโซรมกระเรื่กทระบัธรราทพยรรนธิจทนททระ
ใ

สาธารณะ หรือเป็น นที่อยู่  ของสงฆ์      นักบวช หรือบาทหลวง ไม่ว่าในศาสนาใด หรือเป็นศาล
|    6๑       ข่          -                =ฆ่=เ
ทั้งนี้ หากเป็นฑ    ย์สิน ไตตัเพไชกรรสระรธรศา    ง ให้ได้รับยกเว้นเฉพาะส่ ญี
ใช้หาผลประโยชน์

(๒) ทรัพย์สินของรัฐวิสาหกิจทียังมิได้ใช้ในกิจการของรัฐวิสาหกิจและยังมิได้ใช้หาผลประโยชน์
“รวสาหกิจ” หมายความว่า
ก) องค์การของรัฐบาลตามกฎหมายว่าด้วยการจัดตั้งองค์การของรัฐบาล กิจการของรัฐ

-

ตามกฎหมายที่จัดตั้งกิจการนั้น หรือหน่วยงานธุรกิจที่รัฐบาลเป็นเจ้าของ
(ข) บริษัทจํากัดหรือบริษัทมหาชนจํา ัดที่กระทรวงการคลังมีทุนรวมอยู่ด้วยเกินกว่า
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๕๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา

ร
๑7
5

าคม ๒๕๒๐๒

8

ทรัพย์สินที่เป็นที่ดินว่างเปล่าในสนามบินรอบบริเวณทางวิ่ง ทางขับ หรือลานจอดอากาศยาน
คัร่งควานปลงคกังตารมาครฐาจตําของขําขนครด้วอนาคาฐานสนาข่นักาน
การบินพลเรือนแห่งประ ทม

(@) ที่ดินแล     ลูกสร้างที่ ที่ไช้ เป็นทางรถไฟหรือทางรถไฟฟ้าซึ่งใช้ในกิจการของการรถไฟหรือ
การรถไฟฟ้าโดยตรง
ทางรถไฟ” หมายความว่า ถนนหรือทางซึ่งได้วางรางเพื่อการเดินรถไฟ และให้หมายความ

รวมถึง อุโมงค์ สะพาน ทางยกระดับ ห้องระบบอาณัติสัญญาณประจําสถานี ซุ้มเครื่องกั้นถนนผ่านเสมอ
ระดับทางรถไฟ ที่ทําการหอสัญญาณ และชานชาลาสถานีเฉพาะพื้นที่บริเวณที่ผู้โดยสารรอเพื่อขึ้นหรือ
ลงจากรถไฟ

“ทางรถไฟฟ้า” หมายความว่า รางหรือทางสําหรับรถไฟฟ้าแล่นโดยเฉพาะ ไม่ว่าจะจัดสร้า

ในระดับพื้นดิน เหนือหรือใต้พื้นดินหรือพื้นน้้า หรือผ่านไปในอาคารหรือสิ่งปลูก

ให้หมายความรวมถึงเขตทาง ไหล่ทาง ทางเท้า ทางออกกฉุกเฉิน อุโมงค์    าน ทางยกระดับ

กําแพงกันดิน รั้วเขต และหลักระยะ

นที่ใช้สําหรับการสาธาร รณูปโภคและทรัพย์สินที่ใช้ประ 'โยชน์    แนรนีป็นโตธรารรกร

การเคหะแห่งชาติตามกฎหมายว่าด้วยการเคหะแห่งชาติ

สร้างใด ๆ และ

เขื่อนกั้นน้า ท่อหรือทางระ บายน้้า ท่อหรือทางระบายอากาศ

-
ร

(๒) ทรัพย์สินของเอกชนที่ใช้เป็นพิพิธภัณฑ์ตามที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังประกาศ
กั้งนี้ เฉพาะส่วนที่ใช้เป็นแห  ล่งศึกษาเรียนรู้เพื่อสาธารณประโยชน์

(๓) สิ่งปลู กสร้างที่เป็นบ่ อลหรโฟ้มระบบบบัตน้าลยท้ประยจนคอืองกับอาคา
(@) สิ่งปลูกสร้างที่เป็นบ่อน้้าที่ใช้ประโยชน์เพื อสาธาร

(๑ สิงปลูกสร้า ่างที่เป็นถนน ลาน

ว๐
2
๒ๆ
5
๒5
ย

และรั้ว
๑ ร  ดินที่มี  กฎหมายกําห นดห้ามมิให้ทําประโยชน์
ทรัพย์สินที่เป็นที่ทําการของสํานักงานเศรษฐกิจและการค้าของต่างประเทศที่จัดตั้งขึ้น

๑๑)
ในประเทศโทยอามคลามสาคะระนล่างรชบา  ลไทยกับรัฐบาลต่างประเทศ

๑7

ณ วันที ๒๒ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๒๒

๐-5
๑2

อุตตม สาวนายน

@

๑7

์ฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนที่ ๕๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา

=.
๑7
5
9
ค๊
ย
6

าคม

หมายเหต :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี้ คือ โดยที่เป็นการสมควรกําหนดให้ทรัพย์สินที่เป็นที่ดิน
เะร                 ฒซ=

หรือสิ่งปลูกสร้างบางประเภทได้รับยกเว้นจากการจัดเก็บภาษีตามพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง

พ.ศ. ๒๕๒๐๒ จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๒๐๒

กฎกระทรวง
กําหนดค่าใช้จ่ายในการจัดเก็บภาษีแทนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
พ.ศ. ๒๕๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้
ดังต่อไปนี่
ข้อ ๑ ให้ส่วนราชการที่รับชําระภาษีแ
โฉศารซีดกด็บภานีโนลีตราจัธยสะสากตสะธาธีมีรับขัวระโร๊ยทษัย
ข้อ ๒ ให้ส่วนราชการนําส่งภาษีหลังหักค่าใช้จ่ายตามข้อ ๑ แล้ว ให้แก่องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นภายในวันที่สิบของเดือนถัดไป

-
=ะ

ว ณ วันที ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๒

เล่ม ๑๓๒ ตอนที    ก    ราชกิจจานุเบกษา       ๒๕ จธันวาคม ๒๕๒๐๒
หมายเหตุ :-   ตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ขี่ที่ดินและ สิ่งปลูกสร้า   พ.ศ. ๒๕๒๒    บัญญัติให้ในก  กรณีที่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นมอบหมาย

ให้ส่รบรกชการหรือหน่ง ยงานของรัฐรับชําระภาษีแทน   ส่วนราชการหรือหน่วยงานของรัฐนั้นอาจได้รับส่วนลด
หรือค่าใช้จ่ายในการจัดเก็บภาษีตามอัตราที่กําหนดในกฎกระทรวง   จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๒๐๒

๕
กฎก ระทรวง
ปลูกสร้างที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
พ.ศ. ๒๕๐๒

=ฆ่=

กําหนดทีดิ   ดินหรือสิ่ง

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓ วรรคสี แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและ

ะสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้
ดังต่อไปนี

เษ

ข้อ ๑ ลักษณ    หรือสิ่งปลูก  สร้างที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้
(๑) ที่ดินที่โดยสภาพสา ารณาไรประโทน์ไห้ แต่ไม่มีการทําประโย  ขบโขนี    บั
ผ่านมา เว้บแต่การที่ไม่สามารถทําประโยชน์นั้นเนื่องจากมีเหตุธรรมชาติหรือเหตุพันวิสัย
(๒) สิ่งปลูกสร้างที่โดยสภาพสามารถทําประโยชน์ได้ แต่ถูกทิ้งร้างและไม่มีการทํ ทําป
ป

=รอ.

ประโยชน์
นสิ่งปลู ลูกสร้างนํ'   นตสอดปีที่ผ่านมา
๒ ลักษณะที่ดินหรือสิ่งป  ปลูกสร้   างที่ไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพให้เป็นไป
ตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้

๐๒

เ=จ2

(๑) ที่ดินที่โดยสภาพสามารถทําประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม แต่มีการทําประโยชน์
ไม่เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่รัฐมนตรีว่าการกระ ะทรวงการคลังและ
ประกาศกําหนดตามมาตรา ๓๓ วรรคสอง ตลอดปี๋ที่ผ่านมา

(๒) สิ่งปลู

รัฐมนตรีว่าการกระ  ะทรวงมหาดไทย

ลูกสร้างที่ก่อสร้างห รือปรั  บปรุงเสร็จแล้ ภัวและโดยสภาพสามารถทําประโยชน์

ในการประ กอบเกษตรกรรมหรือเป็นที่อยู่อาศัยหรือทําประโยชน์อื่นที่ไม่ใช่การทําประโยชน์

ในการประกอบเกษตรกรร มหรือเป็นที่อยู่อาศัย แต่ไม่มีการใช้ประโยชน์ตลอดปีที่ผ่านมา

๓ ความในข้อ ๑ และข้อ ๒ มิให้ใช้บังคับกับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้า ร้าง ดังต่อไปนี้

ที่ดินที่อยู่ระหว่างเตรียมการเพื่อทําประโยชน์ หรือสิ่งปลูกสร้างที่อยู่ระหว่างการก่อสร้าง

ไข ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ถูกรอนสิทธิในการทําประโยชน์โดยกฎหมาย หรือโดยคําสั่ง

หรือคําพิพากษาของศาล
(๓) ที่ดิ

อ
8.

%
ล

ลูกสร้างที่อยู่ระหว่างการพิจารณาคดีของศาลเกี่ยวกับกรรมสิทธิ์หรือ
สิทธิครอบครอง
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม

ค๊
ย
6

ธิ
--

การ รพิจารณาว่าที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้ ร้างใดเป็นที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ทิ้งไว้ว่างเปล่า
หรือช่าสได้หรปณะโฮชนัครพรรแปสธร ให้คํานึงถึงสิ่งแวดล้อม สภาพภูมิประเทศ สภาพดิน
ความลาดชันของพื้นดิน และ ะการทําประโยชน์ของที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง ไมบริเวณโกล้เคีย

=

ให้ไว้ ณ วันที ๒๐ จธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
วยยนตรีว่าพารธระตธะงยพรตไทย
หน้า «

เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๑๕๑ ก      ราชกิจจานุเบกษา              ธั้นวาคม ๒๕๒๐๒
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓๓ วรรคสี่ แห่งพระราชบัญ

ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐|    ๒ บัญญัตใหท่ดินหรือลิงปลูกสร้างี่ิงว้ว่างเปล่าหรือไมด้ทําประโยชน์
ตามควรแก่สภาพให้เป็นไปตามหลักเกณ์ที่กําหนดใบกฎกระทรวง สมควรกําหนดหลักเกณฑ์ของที่ดินหรือ
สิ่งปลูกสร้างที่ทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ เพื่อให้เกิดควา ามชัดเจนแก่ผู้มีหน้าที่
เสียภาษี จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี่
หน้า ๑๒
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่ ๑๕๑ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๕ จธันวาคม ๒๕๒๐๒

กฎกระทรวง
การผ่อนชําระภาษีทีดิ นและสิ่งปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐๒

ยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๒ วรรคสอง

แห่งพระ รรจรปราติฬ าษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ออกกฎกระทรวงไว้ ดังต่อไปนี้

ย            1   ๑    = ๕     ย    ร   =% ๐ ซ่ =๑

ข้อ ๑ ผู้มีหน้า ๊าที่เสียภา ษีอาจขอผ่อนชําระภาษีเป็นงวดได้ โดยเงินภาขี่ขันตําทีจะมีสิท

วด
ข่พง

นชําระได้ต้องมีจํานวนตั้งแต่สามพันบาทขี้ นไป

ข้อ ๒ ในกรณีที่ผู้เสียภาษีประสงค์ขอผ่อนชําระ
ชําระภาษีต่อองค์กรปกคร
ภายในเดือนเมษายนของปี

ภาษีในปีใด ให้ผู้เสียภาษียืนหนังสือขอผ่อน
องส่วนท้องถิ่น ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
พ   "  (ไ(ไ็        ,  ย
ข้อ ๓ การผ่อนชําระภาษี ให้แบ่งชําระได้ไม่เกินสามงวด งวดละเท่า ๆ กัน ภายใน
กําหนดเวลา ดังต่อไปนี

(๑) งวดทีหนึ่ง ชําระภายในเดือนเมษายนของปี

ฟี

งวดที่สอง ชําระภายในเดือนพฤษภาคมของปี
งวดที่สาม ชําระภายในเดือน

เซ

มิถุนาย

0
%
เซ

๒ๆ
5
๑26

ที ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา

์ฐมนตรีว่าการกระทรวงมห     หาดไทย
หน้า ๑๓
วกนาศ

«ว
(วั
ค๊
ย
6

๑๓๐ ตอนที ๑๕๑ ก

๓๑.-
8

มายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวง       อ โดยที่มาตรา ๕๒ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒ บัญญัก ดิให้การชําระภาษีที่ดินและลิงปลูกสร้าง ผู้เสียภาษีอาจขอ
ผ่อนชําระเป็นงวดได้ โดยหลักเกณฑ์และวิธี   การในการผ่อนชําระให้เป็นไปตามที่กําหนดในกฎกระ ทรวง
หนดหลักเกณฑ์และวิธีการผ่อนชําระภาษีเพื่อให้เกิดความสะดวกแก่ผู้เสียภาษีมากยิ่งขึ้น

=

สมควรกํ
จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๑๐
ราชกิจจานุเบกษา       ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒

เล่ม ๑๓๐ ตอนที ๑๕๑ ก

ฎกระทรว
กําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ อัตราภาษี
และรายละเอียดอื่นในการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้ สร้าง

พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๕ แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกส    พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้
ดังต่อไปนี้
ข้อ ๑ ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจัดทําประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์ของที่ดินและ
ที่เสียภาษี

สิ่งปลูกสร้าง อัตราภาษี และรายละ ะเลียดอื่นที่จําเป็นตามลักษณะการใช้ประโยชน์ของผู้มหน้า
แต่ละราย ตามแบ    ด.ส. ๑ และ ภ.ด.ส.   ท้ายกฎกระ ะทรวงนี
กาบับชายุลื่งปสกสร้างตังหรักคารคีรณายค่าเสือมรรศา เศษของปี    นับเป็นหนึ่งปี
๒ ในการประกาศราคาประ เมินทุนทรัพย์ของที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างตามข้อ ๑
ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่บประกาศบัญชีกําหบคราคาประเอ ทุนทรัพย์ที่ดิน สิ่งปลูก สร้าง หรือ
๓๒๐ ด้วย

ธิ
๓

สิงปลูกสร้างที่เป็นห้องชุดตามมา าตรา
๓ ห้จงักรปักพระน่วนบัสสื่นปัชมก าศราคาประเมินทุนทรั      นและ
ก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ของทุกปี โดยไห้แสดงไว้ 8 ณ สํานักงาน

ธะ

งปลูกสร ะางและบัญชีต      ๒
หรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น แ และ ชสถานที่อื่นใดที่ประ ชาชนเข้าถึงได้ หรือผ่านระบบ

ฒฆ-

เครือข่า ยอินเทอร์เน็ตทางเว็บไซต์ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น

๑6

ให้ไว้ ณ    ๒๐ จันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ราคาประเมินทุนทรัพย์ของทีดินและสิงปลูกสร้าง

ย

ภ.ด.สี. ๑

ซบ

ประเภท
ทีดิน

หน้า
สํารวจ

เลขที่

สถานที่ตั้ง
(หมู่ที่/ชุมชน/ตําบล)

การใช้
ประโยชน์

คํานวณ
เป็น
ตารางวา

ราคาประเมิน
ต่อตารางวา
(บาท)

รวมราคา
ประเมินที่ดิน
(บาท)

ที

ประเภท
สิงปลูกสร้าง

ลักษณะ
สิงปลูกสร้าง

ลักษณะ
การใช้
ประโยชน์

ขนาดพื้นที่
สิงปลูกสร้าง
(ตารางเมตร)

คิดเป็น

สัตส่วนตาม
การใช้

ประโยชน์
(ร้อยละ)

ราคาประเมิน

ตารางเมตร
(บาท

รวมราคา
สิงปลูกสร้าง
(บาท)

โรงเรือน | ค่าเสื่อ

(ยี) | (บา

ม

ราคาประเมิน

สิ่งปลูกสร้าง
หลังหัก
ค่าเสื่อม
(บาท)

รวมราคาประเมิน
ของที่ดิน
และสิงปลูกสร้าง
(บาท)

ราคาประเมิน
ของที่ดินและสิง
ปลูกสร้างตาม
สัดส่วนการใช้
โระโยชน์
(บาท)

ร     คงเหลือ
หักมูลค่า      ร
" 2 |ราคาประเมิน
ฐานภาษี     ศู
ทุนทรัพย์
ที่ได้รับยกเว้น ๕
ที่ต้องเสียภาษี
(บาท)
(บาท)

อัตราภาษี
(ร้อยละ)

ว)

บ

ภ.ด.ส. ๒

=      ย          -
ราคาประเมินทุนทรัพย์ห้องชุดตามกฎหมายว่าด้วยอาคารชุด
๑          ๑     หักมูลค่าฐาน    คงเหลือราคา
"               "                   4# 4    ราคาประเมินต่อ   ราคาประเมิน      ไมย็       ๑=    ๒ «๕   "    "
"   "          เลขทะเบียน    4ย        ลักษณะการ    ร ร     ขนาดพื้นทีรวม                2         ภาษีทีได้รับ   ประเมินทุนทรัพย์ | อัตราภาษี
ที   ซืออาคารชุด              ทีตังอาคารชุด   5     . | เลขที่ห้องชุด              ตารางเมตร      ห้องชุด           อ      ล ลม“     ฟัอ
ป       อาคารชุด             "    ทําประโยชน์         “     (ตารางเมตร)                        -         การยกเว้น      ทีต้องเสียภาษี     (ร้อยละ)
                                             (บาท)        (บาท)
(บาท)        (บาท)

หน้า ๑๑
ราชกิจจานุเบกษา       ๒๕ จธันวาคม ๒๕๐๒

เล
เว
-:
69
ม.
5

ะราชบัญญัติ

ข่วย

=
ต๊

มายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓๕ แห่งพร

ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ วัญญัติให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นประ กาศราคาประเมิน
ทุนทรัพย์ของที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง อัตราภาษีที่จัดเก็บ และรายละเอียดอื่นที่จําเป็นในการจัดเก็บภาษีในแต่ละ
ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วน นท้องถิ่นก่อนวันที่ ๑ กุมภาพันธ์ของปีนั้น จึงจําเป็น
ต้องออกกฎกระทรวงนี้

ซื้อ
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓

-ว
6@6
<

ภูกระทรว
 )    6 ๑      จ่
นดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไข
นหรือสิ่งปลูกสร้างทไมมีราคาประเมินทุนทรัพย์

ว๐
=3

ในการคํานวณมูลค่าทีดินห
๒๕๒๐๒

๑/

ฮาศิยอ็กนกจตามศรรม์ในมรตรี5 ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๕ วรรคสาม แห่งพระราช ผา
รัฐมนตรีว่าการกระ ะทรวงการคลงออกกฎกระท    วงไ

2  เร

ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกส    พ.ศ. ๒๕๒๐๒
ดังต่อไปนี
หมวด ๑
การคํานวณมูลค่าทีดิน

ข้อ ๑ ให้ พนักงานประเมินใช้ราคาที่ดินตามบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของที่ดิน

ที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นที่จัดส่งให้ เป็นฐานในการคํานวณภาษีของที่ดิน ดังนี้
๑) รูนอกรระทา น.ส. ๓ ก. ให้พนักงาน
ทรัพย์ของที่ดินกับแปลงที่ดินใกล้เคียงที่มีสภาพคล้ายคลึงกัน

ประเมินเทียบเคียงราคาประเมินทุน
และมีระสะครรมถักซอจมลรท่อิงไก้เคียรกับ โดยตรวจสอบจากแผนทิประกาศราคาประเมินทุนทรัพย์
ของที่ดิน  เป็นฐานในการคํานวณภาษี  ยีของที่ดิน
= <=็ข่= ฆ่          ฆ ซ่=  ง่        ๑7
ก (๑) หรือทีดินทิไม่มีหนังสือสําคัญ

๑

(๒) ที่ดินที่มีหนังสือสําคัญแสดงกรรมสิทธิ์ที ทดนอนนอก
แสดงกรรมสิทธิ์ที่ดิน ให้พนักงานประ เม็นไช้รคาหี่ดิบตรมบัร
ของที่ดินรายเขตปกครองที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นที่

๕๐
4
ซอ

ฆ

กําหนดราคาประ   เมินทุนทรัพย์
      เป๋  เป็นฐานในการคํานวณภาษี

6 ๕

ัดส่งให้

๐
วู

ของทีดิน
ย      ฯ  ๐     เ ซ่= สจ่=   ซ่|  1 ๕    ม ซ๊ = กิน
ข้อ ๒ ในกรณี  หารห่วนเปิงดินตาน   ลึกจากระดับพื้นดินเกิ

๓6อ
8 583
8
๐
๑2

ดจากการทําเหมืองตามกฎหมาย     ด้วยแร่ และบ่อน้้าบาดาล ให้คํา นวณมูลค่าเป็นจํานวน
องราคาประ เมินทุนทรัพย์ของที่ดินตาม  บัญชีกํ  าหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของที่ดิน
ให้ ทั้งนี ไม่รวมถึงทะเลสาบในหมู่บ้านจัดสรร

๑2๒     5
๓ 5
๑ ร3ย
3
66    เษ

ล

๒๕ ข
ที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์พื้นที่จัดส่ง

ซึงได้กําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ตามสภาพไว้แ  ว้แล้ว
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓

ข้อ                | สฆ่= จซ่=     =            "    ข๐
๓ ในกรณีการคํานวณมูลค่าทีดินทีมีแนวเขตเดินสายไฟฟ้าแรงสูงพาดผ่าน ให้คํานวณ
ลค่าเป็นจํานวนร้อยละ ๓๐ ของราคาประเมินทุนทรัพย์ของที่ดินที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงานธนารักษ์

?2

๒๒๕:

นทีจัดส่งให้
ซ๊               ณพื้นที่
การคํานวณพื้นที่ตามวรรคหนึ่ง ให้คํ         ดังนี้
ขน   ตสายส่งไฟกัธงส สูง ๒๕ โรสต์ ให้วัดจากระยะกิ่งกลางเสาด้านละ ๓.๐๐ เมตร
ไพ ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสู ๑๑๕ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๑๒.๐๐ เมตร
(๓) ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๑๓๒ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๑๒.๐๐ เมตร
ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๒๐.๐๐ เมต

๒4

อ
8.

3
=ว
๑7

ยส่งไฟฟ้าแรงสูง ๒๓๐ กิโลโวลต์
(2 ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๓๐๐ กิโลโวลต์ วัศรทพระหยกีงศรรณะหดัาบละ ๒๐.๐๐ เมต
(9)  ขนาดสายส่งไฟฟ้าแรงสูง ๕๐๐ กิโลโวลต์ ให้วัดจากระยะกึ่งกลางเสาด้านละ ๕๐.๐๐ เมต

ษ
= 4
5
ว

ภ ๓

หมวด ๒
การ จ้านวณมูลค่าสิงปลูกสร้าง
ข้อ ๕ ให้พนักงานประเมินใช้ราคาสิ สิ่งปลูก  สร้างตามบัญชีกํา      คาประเมินทุนทรัพย์

ของสิ่งปลูกสร้างที่กรมธนารักษ์หรือสํานักง รนธนจรักษ์พี้น ทีจั  สงใช้ เป็นฐานโนการค้านวณภาษีของ
สิ่งปลูกสร้าง และกรณีไม่มีราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิงปลูกสร้าง ให้พนักงานประเมินเทียบเคียง
ราคาประเมิ มินทุนทรัพย์ของสิ่งปลูกสร้างตามบัญชีเทียบ  เคียงสิ่งปลูกสร้างที่กรมธนารักษ์หรือสํานักงาน

ง

"
ธนารักษ์พื้นที่จัดส่งให้
1  ฆข๑ ๐ ๓๑ ๕ส๐        =   ฒ ๕  =    ย จฆ่=๓๑   =   9
เมื่อกรมธนารักษ์ได้จัดทําบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิ่งปลูกสร้างที่มีลักษณะพิเศษแล้ว
ซ่ล

ให้เจ้าพนักงานประเมินใช้ราคาสิ่งปลูกสร้างที่มีลักษณะพิเศษตามบัญชีกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์
งที่ถี

3ะ

ของสิ่ง ปลูกสรั         ณะพิเศษ เป็ ป็นฐานในการคํานวณภาษีของสิ่งปลูกสร้างที่มีลักษณะพิเศษ

ข้อ ๕ ในกรณีสิ่งปลูกสร้างทีมีลักษณะอื่บซึ่งไม่สามารถเทียบเคียงตามบัญชีกําหนตราคา
ระเมินทุนทรัพย์ตามข้อ ๕ ให้พนักงานประเมินแจ้งให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษีนําส่งเอกสารหรือหลักฐาน
ที่น เสดงมู    ค่าสิ่ง ปลูกสร้างเพื่อประกอบการพิจารณากําหนดราคาของสิ่งปลูกสร้างต่อองค์กรปกครอง

<.

ส่วนท้องถิ่น ทั้งนี้ องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอาจเสนอไปยังคณะกรรมการภาซีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ประจําจังหวัดเพื่อให้คําแนะนําในเบื้องต้นเกี่ยวกับการกําหนดราคาประเมินทุนทรัพย์ของสิ่งปลูกสร้าง
ทีมีลักษณะพิเศษดังกล่าว
เมื่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นได้พิจารณากําหนดราคาประเมิ มินทุนทรัพย์ของสิ่งปลูกสร้างอื่น
ที่ยังไม่ปราก ฏในบัญชีกําหนดราคาประเม็นทุนทรัพย์ของสิ่งปลูกสร้างรน ลักษณะพิเศษที่กรมธนารักษ์
ม ณะ ร ร     ม

ัดทําขึ้น ให้องค์กรปกคร          ถินแจ้งไปยังก         เพื่อจัดทําเป็นบัญชีสิงปลูกสร้าง
อเป

๑
ป
ฆ).

รอ
6
๕
5
6

9
5
ปะ
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓

ห   ๓
การคํานวณมูลค่าสิงปลูกสร้างทีเป็นห้องชุด
ข้อ ๒๐ ให้หนักงานประเมินใช้ราคาสิงปลูกสร้างที่เป็นห้องขุดตามบัญชีกําหนดราคาประเมิน
ทุนทรัพย์ของห้องชุด เป็นฐานในการคํานวณภาบษีของสิ งปลูกสร้ ร้างที่เป็นห้

ให้ไว้ ณ วันที ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
อุตตม สาวนายน
การกระทรวงการคลัง

๑7
ะ๓ๆ“
ลง
5
หน้า «๕
ล

เล
3
-:
69
รอ.
๓

รา  าชกิจจานุเบกษา                                 มกราคม ๒๕๒๐๓

หมายเหตุ      ผลในการประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี คือ โดยทีมาตรา ๓๕ วรรคสาม
แห่งพระราชบั   ญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ กําหนดให้การคํานวณมูลค่ากรณีที่ดินหรือ
สิ่งปลูกสร้างที่ไม่มีราคาประ ะเมินทุนทรัพย์ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กําหนด
ใน

กฎกระทรวง   จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๒๑
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓

กฎกระทรวง

กําหนดอาคารที่สร้างขึ้นเพื่อประโยชน์อย่างอื่นอันมิใช่เพื่อเป็นทีอยู่อาศัย
พ.ศ

๒๕๒๒

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ซ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการทะเบียนราษฎร
พ.ศ. ๒๕๓๕ และมาตรา ๓๕ วรรคห้า แห่งพระ ราชบัญญัติการทะ หบียนรานฎ3 พ.ศ. ๒๕๓๕
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติการทะ ะเบียนราษฎร  (ฉบับที่ ๓)    ๒๕
กระทรวงมหาดไทยออกกฎกระทรวงไว้ ดังต่อไปนี่
ข้อ ๑ อาคารทีสร้างขึ้นเพื่อปร
:
วรรคห้า ได้แก่

พ.ศ.        รัฐมนตรีว่าการ
ะโยชน์อย่างอินอันมิใช่เพื่อเป็นทีอยู่อาศัย ตามมาตรา ๓๕
(๑) อาคารที่ใช้ประโยชน์เพื่อการพาณิชยกรรม หรือการบริการธุ วูรกิจ
(๒) อาคารที่ใช้ประโยชน์เพื่อการบริการสาธารณะ หรือการชุมนุมโดยทั่วไปเพื่อกิ กิจกรรม
ทางราชการ การเมือง การศึกษา กา      ศึ        าร

รศาสนา การสังคม การนันทน

๒

การสาธารณสุข หรอ

การคมนาคมขนส่ง

(๓) อาคารที่ใช้ประโยชน์เพื่อการประกอบกิจการ หรือใช้เป็นสํานักงานหรือที่ทําการของ
หน่วยงานของรัฐหรือหน่วยงานเอกชน

(๓ คลังสินค้า หรืออาคารที่ใช้เป็นที่เก็บสินค้าหรือสิ่งของ

(@) โรงงาน หรืออาคา "รทีใชเพื่อประโยชน์ในการประกอบอุตสาหก กรรม

(๐) โรงเรือน สิ่งปลูกสร้าง หรือสถานที่อื่นใดที่สร้างด้วยวัสดุถาวร และ ะมีพื้นที่ภายใน
ที่บุคคลทั่วไปสามารถเข้าไปใช้สอยห รือใช้ประโยช น์ได้  โดยจะมีค่าตอบแทนหรือไม่ก็ตาม

ข้อ ๒ ในกรณีที่มีปัญหาหรือข้อโต้แย้งเกี่ยวกับการปฏิบัติตามก  กฎกระทรวงนี้
ให้ผู้อํ

านวยการทะเบียนกลางเป็นผู้วนิจฉัย  ชี้ขาด

ให้ไว้ ณ วันที ๒๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒
พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา

มนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

๑7
ะ๓“
เซ
หน้า ๒๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่   ก     ราชกิจจานุเบกษา         มกราคม ๒๕๒๐๓

หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้กฎกระท     บนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓๕ วรร
แห่งพระรา ราชบัญ  ขุการระเยนราษฎร พ.ศ. เก อื่งแล้ไขเพิงเติยโภยพระธาชบ้ บัญญั  บติการทะเบียนราษฎร

บับที่ ๓)        บัญ   ญัติให้อาคารที่สร้างขึ้นเพื่อใช้เป็นโรงงาน คลังสินค้า หรือเพื่อประโยชน์
ขย่างอื่นอันมิไช่เพือเป็นที่อยู่ฮาตือที่ด  องกําหนดเลขประจําอาคารและจัดทําทะเบียนอาคารให้เป็นไป
ตามที่กําหนดในกฎกระทรวง จึงจําเป็นต้            )

ต้องออกกฎกระทรวงนี้
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนที่ ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ฆ มกราคม ๒๕๒๐๓

กฎกระทรวง
การงดหรือลดเบี้ยปรับ
พ.ศ. ๒๕๐๒

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๑ แห่งพระราชบัญญัติภาษี ษี่ทีดิ

เจ

และสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังออกกฎกระทรวงไว้ ดังต่อไปนี้
๑ ให้งดเบียปรับภาษีค้างชําระ สําหรับที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ถูก  ยึดหรืออายั

626
=๑“

 ไร

ธิ

๒ ให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษีที่จะของดเบี้ยปรับยื่นคําร้องเป็นหนังสือ พร้อมด้วยสําเนาเอกสาร

เรียลฐานทียงกโดยศาลหรือหนวยกาเลหัดรออรนทรองลูก้านั้ ต่อผู้บริหาร

ท้องถิ่นภายในวันที่ ๓  ๓๑ มกราคม ของปีภ
ข อฉ่ ได้ร ๐

เมื่อผู้บริหารท้องถิ่น  ดวบคารองตา

อืะ
3
5

 0   รซี่อ๓เซี่|    |  ๑7  ซ่ .
รรคหนึ่งแล้ว หากเห็นว่าเป็นเอกสารหรือหลักฐานทีถูกต้อง
สั ยะ   ย    ว               ฆ่ะย= ๐
ข้อ ๓ การงดเปบียปรับตามข้อ ๒ ให้มีผลนับแ เต่วันที่ศาลหรือเจ้าหน้าที่ผู้มีอํานาจตามกฎหมาย
มีคํา ตึ่งยึดหรืออายัดที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง แล้วแต่กรณี
กรณีที่ดินหรื อสิ่ง แบสูกสร้างที่ถกยึดหรืออายัตตามกฎหม  ายก่อนวันที่ ๑ มกราคม พ.ศี. ๒๕๒๓
ให้การงดเบี้ยปรับมีผลตั้งแต่ เต่วันทิ ๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๒๐๓

ให้ไว้ ณ วันที ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐๒
อุตตม สาวนายน

๑6

มนตรีว่าการกระทรวงการคลัง

๕8
หน้า ๕
อนที ๑ ก     ราชกิจจานุเบกษา       ๓ มกราคม ๒๕๒๓

เล
ว

3
-:

หมายเหตุ :- เหตุผลในกา การประกาศใช้กฎกระทรวงฉบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓๑ แห่งพระราชบัญญัติภาษี
ที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ กําหนดให้เบี้ยปรับอาจงดหรือลดลงได้ตามที่กําหนดในกฎกระทรวง เพื่อเป็น
แรรบาคกราระจะาราหียัารหังหลทําโพราที่ลอยกัหานักิเหลคนหรีบรานติโชญกิสห
อายัดตามกฎหมาย จึงจําเป็นต้องออกกฎกระทร
หน้า ๑
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐ฆ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

"
ระเบียบกระทรวงมหาดไทย
ว่าด้วยการดําเนินการตามพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒
พ.ศ. ๒๕๒๒

ควรกําหนดระเบียบกระทรวงมห หาดไทยเกี่ยวกับการดําเนินการตาม

โญ

ดยที่เป็นการสม
พระราชบัญญัติภาษีที่ดินเ    สิ่งปลูกส  สร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ พ.ศ. ๒๕๒๐๒

อาศัย กรการละธายชาสทา ๒ วรรคหนึ่ง มาตรา ๒๑ วรรคสาม มาตรา ๒๓ วรรคสี่

ตรา ๓๐ มาตรา ๕๒๐ มาตรา ๕๓ วรรคหนึ่ง มาตรา ๒๓ วรรคสอง และมาตรา ๓๕

นตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

6
ฑิ

มาตรา
วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกส สร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐม
ออกระเบียบนี้ไว้ ดังต่ ต่อไปนี้

ะทรวง งมหาดไทยว่าด้วยการดําเนินการตาม

ข้อ ๑ ระเบียบนีเรียกว่า “ระเบียบกร
พระราชบัญญัติภาษีทีดินแ นและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ พ.ศ. ๒๕๒๐๒”
ย            0   0        =      ก ง
ือ ๒ ระเบียบนี้ให้ ใช้บังคับตังแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๓ ในระเบียบนี้
วามว่า น    มนตรี นายกองค์การบริหาร

กรรมการภาษีที่ดินและสิ่ง ปลูกสร้าง” หม
ส่วนตําบล และผับรินารห้องถิ่นของยนึกรปกครองส่วนท้องขินชืนใบจังหวัด ยกเว้นนายกองค์การ
บริหารส่วนจังหวัด ซึ่งได้รับเลือกเป็นกรรมการภาซีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัด

“กรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี” หมายความว่า นายกเทศมนตรี นายกองค์การ
บริหารส่วนตําบล และผู้บริหารท้องถิ่นขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่นในจังหวัด ซึ่งได้รับเลือกเป็น
ทธรณ์การประเมินภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างประจํา  จังหวัด
จะ จะป้องกับได้โดยทั่งไป ” หมายความว่า เหตุที่เกิดจากสาธารณภัย
เช่น อัคคีภัย วาตภัย อุทกภัย ภัยแล้ง ภาวะฝนแล้ง ฝนทิ้งช่วง ภัยจากลูกเห็บ ภัยอันเกิดจากไฟป่า
ภัยที่เกิตจากโรคหรือการระบาดของแมลงหรือศัตรูพืท ภุกชนิด อากาศหนาวจัดผิดปกติ ภัยสงคราม
และภัยอันเนื่องมาจากการกระทําของผู้ก่อการร้าย กองกําลังจากนอกประเทศ ตลอดจนภัยอื่น ๆ
ไม่ว่าเกิดจากธรรมชาติ รือมีบุคคลหรือสตรกาไห้เกขึ้ชงคอโชเก็ตตรามอหาะแกทินหรอถิ่งปลกสร้า
และยากที่จะป้องกันได้โดยทั่วไป และให้หมายความรวมถึงภัยพิบัติตามระเบียบกระทรวงการคลัง
องราชการเพื พื่อช่วยเหลือผู้ประ สบภัยพิบัติกรณีฉุกเฉินด้วย
ระทรวงมหาดไทยรักษาการตามระเบียบนี้ และมีอํานาจตีความวินิจฉัยปัญหา

กรรมการพิจารณาอุ
“เหตุอันพันวิสั

รย

ว่าด้วยเงินทด

๒
2
6๑

ข้อ ๕           ภัดก
กําหนดหลักเกณฑ์และวิธีปฏิบัติเพื่อดําเนินการให้เป็นไปตามระเบียบนี้
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

ฆณฆ่=

การเลือกกรรมการภาษีที่ดินและลิ่งปลูกสร้าง ตามมาตรา ๒๑ วรรคสาม
และการเลือกกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี ตามมาตรา ๓๑๕ วรรคสอง

ซ่
ส่วนที่ ๑
ดินและสิงปลูกสร้าง ตามมาตรา ๒๑ วรรคสาม

ฆ        ฆซฆ่
การเลือกกรรมการภาษีที
เว               ซฆณซ่=   จ    เว  ฆ@
ในกรณีไม่มีกรรมการภาษี่ที่ดินและสิงปลูกสร้าง หรือว่างลง หรือมีจํานวนน้อยกว่าห้าคน
ให้สํานักงานส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นจังหวัด ส้กรวจจัดทําบัญชีร ายชือนายกเทศมนตรี หรือ
ฏิบัติหน้าที่อยู่ เพื่ ให้ผู้ว่าราชการจังหวัด

นายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี ทีดํารงตําแหน่งและปฏิบั       ยู่ เพื่อ
ประกาศรายชื่อ โดยปิดไว้ในที่เปิดเผย ณ ศาลากลางจังหวัด และสํานักงานหรือที่ทํากา ารขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นทุกแห่งที่จะดําเนินการคัดเลือกผู้แทนตําแหน่งนั้น
ประกาศตามวร รคหนึ่งให้ก้าหนดจํานวนกรรมการภาษีที่ดินและสิ่ง ปลูกสร้างที่จะรับสมัครคัดเลือก
วันที่ เวลา และสถานที่รับสมัครคัดเลือกด้วย
๒ ให้ผู้ว่าราชการจัง     นังสือ เชิญผู้ดํารงตําแหน่งนายกเทศมนตรีหรือนายกองค์การ
บริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี ตามบัญชีรายชื่อตามข้อ ๕ ร่วมประชุมเพื่อคัดเลือกกรรมการภาษีที่ดิน
และสิงปลูกสร้าง ทั้งนี้ จะต้องส่งหนังสือให้บุคคลดังกล่าวทราบล่วงหน้าไม่น้อยกว่าสามวัน
ไห้ผู                                ในการประชุม

5

ว่าราชการจังหวัดหรือผู้ ผู้ที่ได้รับมอบหมายเป็นประ ะธานในการประชุมคัดเลือกกรรมการ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
บั     องค์ประชุมของการคัดเลือกกรรมการภาษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้าง ต้องมีนายกเทศมนตรี

ข้อ ๓

หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี เข้าร่วมประชุม ดังนี่

(๑) มีนายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล   วัญชีรายชื่อน้อยกว่าสิบคน
ข้าร่วมประชุมไม่น้อยกว่าจํานวนสามคน ถือเป็นองค์ประชุม

”

มบัญชีรายชื่อตั้งแต่สิบคนขึ้นไป

ซี
ย
ร
ซิ๓

(๒) มีนายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริห
เข่าร่วมประชุมไม่บ้อยกว่าหนึ่งในสาม ถือเป็นองค์ประชุ

ให้นายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี คนหนึ่ง
งคะแนนคัดเลือกกรรม มการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างได้ตามจํานวนที่ประ กาศคัดเลือกแต่ไม่เกิน

รรม
๑”

๐

้าคน
ข้อ ๕ วิธีการคัดเลือกนายกเทศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบลในจังหวัด
ฆข่ ๕      ฆซ่
เพื่อเป็นกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง ให้ดําเนินการ ดังต่อไปนี้
(๑) วิธีลงคะแนน ให้เจกไปสงคร ะแนนที่มีรายชื่อผู้สมัคร ให้แก่ผู้เ
นะที่กํ

ท (20 แล้วนํามาหย่อนลงในภ

9๑/

ข้าร่วมประ  ชุมเพื่อทํา

เครื่องหมายกาก
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

(๒) การตรวจนับคะแนน ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดแต่งตั้งข้าราชการสังกัดสํานักงานส่งเสริม
การปกครองท้องถินจังหวัด เปิ้นตอเตรรรตทรตรรจนักศรพรนเจิคพรนไฟน้ยกจ์จสหพศน เป็นผู้ตรวจ

ว

นบคะแนน

6

(๓) กรณีใบลงคะแนนตาม (๑) มีการลงคะแนนคัดเลือกเกินจํานวนที่คัดเลือก ไม่ให้นํา
ใบลงคะแนนนันมานับคะแนน
เซ

ในกรณีที่มีผู้ได้คะ ะแนนเท่ากันในลําดับเดียวกันหลายคน ให้ใช้วิธีจับสลากรายชื่อ

-

๕
ผู้ได้คะแนนเท่ากัน เพื่อเรียงลําดับที่ในบัญชีรายชื่อดังกล่าว

ละ

ป

แล่ล: ซ่ายสน

หาตา

๐๑6๐

(๓ เมื่อตรวจนับคะ ะแนนเสร็จแล้ว ให้คณะกรรมอารตรจนับศขแนบ
=ณ่๑=

ผู้ได้รับเ ลือกเป็นกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง โดยเรียงตามลําดับคะแน

=
(5

พร้อมกับแสดงคะแนนของแต่ละคนไว้ในบัญชีรายชี ชื่อผู้ได้รับเลื ลือกดังกล่าวด้วย แล้ วให้ยว่า ราชการจังหวัด
ประกาศบัญชีรายชื่อผู้ได้รับเลือกเป็นกรรมการภาษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้าง โดยปิดไว้ในที่เปิดเผย
ณ ศาลากลางจังหวัด และสํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกค     ส่วนท้องถิ่นทุก กแห่งที่ผู้นั้นเป็นผู้แทน
ญ่                     ฯ
และมีหนังสือแจ้งให้ผู้ได้รับคัดเลือกเป็นกรรมการภาซีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างทราบต่อไป
เซณ่๑

(๐) ให้บัญชีรายชื่อผู้ได้รับคัดเลือกเป็นกรรมการ รภาษทดนและ สิ่งปลูกสร้างตาม (๕)
นบ      ะชุม

มีอายุหนึ่งปีนับแ           คัดเลือก

ข้อ ๑๐ ง ไป     ศมนตรี หรือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี เป็นกรรมการ
การีที่ดิยแตะชื่งปลูกสรัก โคช์รติจเหารรณีหไสท ในกรณีดังต่อไปนี้

(๑) มีผู้ดํารงตําแหน่งนายกเทศมนตรี หรือนาย   องค์การบ่ ริหารส่วน       วัญชีรายชื่อ
ตามข้อ ๕ จํานวนห้าคน หรือน้อยกว่าห้าคน หรือน้อยกว่า ว่าที่จะประกาศรับสมัค

(๒) มีผู้สมัครเป็นกรรม การภาษีที่ดินและสิง งปลูกสร้าง จํานวนห้าคน หรือน้อยกว่าห้าคน
หรือน้อยกว่าที่จะประกาศรับสมัคร

ข้อ ๑๑ ในกรณีที่ไมมีผู้ส มัครเป็นกรรมการภาษีที่ดินแ   ละสิ่งปลู  กสร้าง หรือมีผู้สมัคร

ข่
ข๑๑@

ง้อยกว่าจํานวนทีรับสมัคร ให้ดําเนินการคัดเลือกโดยใช้วิธีประชุมนายกเทศมนตรี หรือนายก

=

องค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี คัดเลือกกันเองให้ครบตามมาตรา ๒๑ วรรคหนึ่ง โดยให้นําความ
(๓) (๕) (๕) และ (๒) มาใช้บังคับโดยอนุโลม

ข้อ ๑๒ เมื่อกรรมการภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้าง มีจํานวนน้อยกว่าห้าคนหรือน้อยกว่า

@

นข้อ
ศรับสมัครคัดเลือกตามข้อ ๑๐ (๑) และภายหลังมีผู้ดํารงตําแหน่งนายกเทศมนตรี
๑                                           ฆขจ่=

6

รือนายกองค์การบริหารส่วนตําบล แล้วแต่กรณี เพิ่มขึ้น ให้ดําเนินการคัดเลือกกรรมการภาษีที่ดิน
ซ    ซ่    9

= ร2.
๑7
6@6

และ สิงปลูกสร้าง ให้ครบจํานวนตามมาตรา ๒๑ วรรคหนึ่ง ทั้งนี้ ให้นําความในข้อ ๕ ข้อ ๒ ข้อ ซ
«๕ ข้อ ๑๐ และข้อ ๑๑ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

เฮน
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

ฆซฆ่=

กา ารเลือกกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างเป็นอํานาจเฉพาะ ตัว ผู้บริหารท้องถิ่น

๕๐

อ ๑๓
จะต้องกระทําด้วยตนเอง ผู้รักษาราชการแทนหรือผู้ปฏิบัติหน้าที่แทนจะ ะทัาหน้าที่แทนหรือจะมอบให้
ผู้ใดปฏิบัติหน้าที่แทนไม่ได้ มได้

ฆสข่=   =        ฆ รือ ว่    ฆ ฒ ฆ๐

ข้อ ๑๕ เมื่อตําแหน่งกรรมการภาษี บษีทีดินและสิงปลูกสร้าง ไม่ มุ่มีหรือว่างลง หรือมีจํานวน
่าห้าคน ไม่ว่าด้วย ยเหตุใด ให้ผู้มี ชื่อในบั ัญชีรายซื้อตามข้อ ๕ (๐) ซึ่งมีลําดับสูงสุดในข
เป็นกรรม มการภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างแทนตําแหน่งที่ว่าง และให้ผู้ว่าราชการจังหวัดประกาศเหตุ
ดังกล่าว โดยปิดไว้ในที่เปิดเผย ณ ศาลากลางจังหวัด และสํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครอง

เร้                                 ละไชร

ส่วน  นท้องถิ่นทุกแห่งที่ ทีผู้นั้นเป็นผู้แทน พร้อมทั้งมีหนังสือแจ้งให้ผู้เป็นกรรมการภาษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้าง

บ
-

วิง
ว
2

เซซ่!

นตําแหน่งที่ว่างทราบโดยเร็ ยเร็ว

=

๒
การเลือกกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี ตามมาตรา ๓๑๕ วรรคสอง

ย

คิ
3

ข้อ        อกผู้แทนของผู้บริหารท้องถิ่นขององค์  กรปกครองส่วนท้องถินในจังหวัด
เพื่อเป็นกรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี สกมวนไมเกินสองคน ให้นําความในส่วนที่ ๑
การเลือกกรรมการภาษีที่ดิน    ะสิ่งปลู  กสร้าง ตามมาตรา           มาใช้บังคับโดยอนุโลม
หมวด ๒
1    | ฆ่  จ่ ๑ ๐   ฆ ๐   ๐ จ่ ๑  ฆ ๕  ฆจ่
การแจ้งและการส่งเรืองเกียวกับคําปรึกษาหรือคําแนะนําเกียวกับการจัดเก็บภาษีที
ตามมาตรา ๒๓ วรรค

นและสิงปลูกสร้าง

ฆอล.
3๑2

ว
๐

ือ ๑๐ เมื่อคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลูก สร้างประจําจังหวัดได้ให้คําปรึกษาหรื
วาแนะนําแก่ผู้ ผู้บริหารท้องถิ่นเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษีขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นในเขตจังหวัดแล้ว
ให้ผูว่าราชการจังหวัดส่งคํา  รึกษาหรือคําแนะ นําดังกล่าว าวไปยังปลัดกระทรวงมหาดไทยเพื่อพิจารณา
โดยอย่างน้องให้มีสารประกอบการฟิจารม ดังนี้
นังสือขอคําปรึกษาจากองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ซ่=

รายงานการประชุมคณะกรรมก การภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัดซึ่งมีการอ้างอิง

-

๒
ประเด็นข้อกฎหมายและระเบียบที่เกี่ยวข้อง

(๓) หนังสือให้คําปรี กษาหรือคําแนะนําของคณะกรรมการภาษี่ที

(๓ เอกสารอื่นที่เกี่ยวข้อง (ถ้ามี)

ย                  "       ษี
ือ ๑๓ กรณีที่คณะกรร มการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง         าดไ
จฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนําเกี่ยวกับกา รจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างในประเด็น
หรือในลักษณะเดียวกันมาก่อนแล้ว ปลัดกระทรวงมหาดไทยจะตอบโดยส่งคําวินิจ
เขันโซ

ษาหรือคําแนะนําที่เคยให้ไว้ไปให้คณะกรรมการภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างประ จําจัง

เว

=

ดินและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัด

๐
เ=34

6     =
แล้วร      เซะร

«9 วิธิย

-6

ธะ 3
๑ว9
เจ)

ะ<- =
๒ว1 ๓)
เก  ชะร

๐

๑
3
เละะต
มณิ
5
3.  เฒ
๑
หน้า ๕
ล้ม ๑๓๒๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา      ๒๐ สิง

-

าคม ๒๕๒๐๒

โดยไม่ต้องดําเนินการให้มีการพิจารณาวินิจฉัยใหม่ก็ได้ เว้นแต่ กรณีทิปลัดกระทรวงมหาดไทย
เห็นสนตรธ์โหจรณาหนทรหท้าวิวัจนัยตังหล่างตามมรติธา ๒๓
ข้อ ๑๕ เมื่อคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างส่งคําวินิจฉัย

คําปรึกษ
หรือคําแนะนําเกี่ยวกับการจัดเก็บ ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกส  ร้างให้แก่กระทรวงมหาดไทย

[ล

ตามมาตรา ๑๕
หรือกระทรวงมหาดไทยพิจารณาให้คําปรึกษาหรือคําแนะนําตามมาตรา ๒๓ แล้ว ให้กระทรวงมหาดไทย
แจ้งคําวินิจฉัย คําปรึกษาหรือคําแนะนําดังกล่าวให้ผู้ว่าราชการจังหวัด เพื่อแจ้งให้คณะกรรมการ
ถาชีทีงแรง่งยุรสร๊วงประต้าจงบศึงทรรกกายโมสืทรันนอแตช้าบรึกขาบรอช้าแนะ ะนํา
ทั้งส่ง ให้คณะกรรมการภาษีที่ดินและสี่      ร้างประจํ
ส่วนท้องถิ่นทุกแห่งท าบและถือปฏิบัติต่อ

=
2«

ะจําจังหวัดอื่น และองค์กรปกคร

ธิ

2

ล
ข้อ ๑๕ กระ ทรถงถาหาวทพหาจคําโปนการเมมนฑรคําวินิตถัง คําปรึกษาหรือคําแนะนํา
ของกระทรวงมหาดไทย หรือคณะกรรมการวินิจฉัยภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างเกี่ยวกับการจัดเก็บภาษี
และ ะสิ่งปลูกสร้างได้ตามความเหมาะสม ทั้งนี้ การเผยแพร่ดังกล่าวจะต้องสอดคล้องกับกฎหมาย
ด้วยข้  อมูลขาวสารของราชการ

๑)- รอ.
ะ
ซิง   8
๑

หมวด ๓
==่๑

การรวบรวมและจัดส่งข้อมูลการจัดเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง    ตามมาตร

[6

ือ ๒๑๐.  ข้อมูลเกียวกับการจัดต็บ จํานวนภาษีที่จัดเก็บ มูลค่าที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่ใช้เป็นฐาน
นการคํานวณภาษีของปีที่ผ่านมา และแนวทางการแก้ไขปัญหาก การจัดเก็บภาษีที่ดิน

ะสิ่งปลู กสร้าง
ต้องจัดส่งและรวบรวมให้แก่กระทรวงมหาดไทย ดังนี้

ว 5 มาย

(๑) รายงานสรุปผลการจัดเก็บภาษีที่ดินและ ะสิ่ง
ผ่านมา โดยอย่า งน้อยต้องมีข้อมูล ดังต่ ต่อไปนี้
(ก) จําน

ปลูกสร้างทีอยู่ในข่ายต้องเสียภาษีของปี

=รอ.

๑0

นผู้เสียภ
ข่

ว
๕

(ข) จํานวนเงินภาษีทีจัดเก็บได้

จํา

อึ๋
๑ว

ผู้ค้างชําระ
0 จํานวนเงินภาษีค้างชําระ
(๒) ข้อมูลการคํานวณภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างของผู้เสียภาษีทุกรายตามแบบแสดงรายการ
ล ร ๆค ะทรวงมหา าดไท ยประกาศกําหน

ห้อ

ธิ

ล

กรปกครองส่วนท้องถิ่นจัดส่งข้อ มูลตามข้อ ๒๐ ให้แก่ค
แสะดิงปศศตรั1เประถาจังหกัดตายโบเดียยมศรกรพธาหก
ให้คณะ

๑7
๑7

มการภาษ

รอ.
3อ)
๓

กรรมการภาษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้างประจําจังหวัด และกรุงเทพมหานครจัดส่งข้อมูล
อ ๒๐ พร้อมทั้งเสนอแนลหางการแก้ไขปัญหาธารจัดเก็บภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างให้แก่

๑
หน้า ๒
๑๓๒๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

๓๑.-
8

<-
5ว]

กระทรวงมหาดไทยภายในเดือนกุมภาพันธ์ของทุกปี โดยรายงานผ่านระบบข้อมูลกลางองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นที่กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นจัดทําขึ้น
ให้  กรมส่งแตริมหกรปศศรธงต้อง์ตินประม มวลผ ส มด ทวรายงานตร ๒๑ แล้ว

6

๒๒
จัดส่งข้อมูลไปให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง  องภายในเดื      นมีนาคมของทุกปี ด้
) จัดส่งข้อ       อ ๒๐ (๑) และ (๒) และขิ  ข้อเสนอแนวทางการแก้ไขปัญหาตามข้อ ๒๑

(๑
ให้กระทรวงการคลัง

(๒) จัดส่งข้อมูลตามข้อ ๒๐ (๑) และข้อเสนอแนวทางการแก้ไขปัญหาตามข้อ ๒๑
ให้คณะกรรมการการกระจายอํานาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น

หมวด ๕
การจัดทําบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง ตามมาตรา ๓๐
ือ ๒๓ ให้องค์กรปกครองส่วน   อง ถิ่นนําข้อมูลที่ดิ นและ สิ่งปลู  กสร้างภายในเขตองค์กร
ปกคร องส่วนท้องถิ่นที่สํารวจแล้ว มาจัดทํ ชัสบัญ บูชีรา ยการที่ดินและลิ่งปลูก  สร้าง เพื่อประกาศไว้
ณ สํานักงานหรือทีทํากา  รของอ  งค์กรปกครองส่       รี          ที่เห็นสมควร

ส่วนท้องถิ่น หรือสถานที่อื่นตามที่
ไม่น้อยกว่าสามสิบวัน พร้อมทั้งจัดส่งข้ อมูลที่เกี่ย  วข้องให้ผู้เสียภาษีแต่ละรายทราบภายในเดือนพฤศจิกายน
ข

.

โดยมีรายละเอียด ดังต่อไปนี้

ก) ประเภททิดิน
(ข) เลขทีเอกสารสิทธิ์
(ค) เลขทีดิน

(ง) หน้าสําร รวจ
(จ) จํานวน เนื้อที่ดิน
(ฉ) ลักษณะการทําประโยชน์ในที่ดิน
(๒) รายการสิ่งปลูกสร้าง ประกอบด้วย
(ก) ประเภทสิ่งปลู ลูกสร้าง
(ข) เลขที่สิ่งปลูกสร้า าง
(ค) จํานวน พื้นที่สิ่งปลูกสร้าง
(ง) ลักษณะการทําปร ระโยชน์ในสิ่งปลูกสร้าง
(จ) อายุสิ่งปลูกสร้าง
(๓) รายการอาคารชุด ประกอบด้วย
(ก) ชื่ออาคารชุด
ข) เลขที่ห้อง
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

(ค) จํานวนพื้นที่ห้อง  ชุด
(ง) ลักษณะการทําประโยชน์โนห้องชุด
ข้อ ๒  บัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้างให้เป็นไปตามแบบท้ายระเบียบนี้ โดยจัดทําแยก
เป็นชุดเรียงลําดั ดับตามประเภทที่ดิน และชื่ออาคารชุด
ข้อ ๒๕ การจัดส่งบัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้างให้แก่ผู้เสียภาษีแต่ละรายทราบตามข้อ ๒๕
ให้ระบุลําดับที่ตามบัญชีในประกาศขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นด้วย

หมวด ๕

๑)
๑
54
ย์

การลดหรือยกเว้นภาษี ตามมาตรา ๕๐ และมาตรา ๕ซ

ข้อ ๒๒๐ เมื มื่อมีเหตุอันพันวิสัยที่จะ ป้องกันได้โดยทั่วไปเกิดขึ้นในพื้นที่องค์กรปกค  ครองส่วนท้องถิ่น

และเหตุดังกล่าวได้ยุติลงแล้ว ผู้บริหารท้องถิ่นอาจประ ะกาศลดหรือยกเว้นภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้าง
ไชห็งเทกมยไรระเรกรรราพรรมรหรีงายรากรรมี โดยดําเนินการตามขึ้นตอน ดังนี้
ปร ระกาศเท้ผู้ภา ภาษีทีปร ะสงค์จ  ขอลดหรือยกเว้นภาษีที่ดินแล  สิ่งปลูกสร้ ร้าง

8.

อันเนื่องมาจากเหตุอันพันวิสัยที่       กันได้โดยที ทัวไปมาลงทะเบียนแจ้ง   ายชื่อและรายละเอียด
ความเสียหายของทิดินและ ส่งปลูกสร้างยันเบื่องมาจากเหตุอ  พันวิสัย       ารท้องถิ่นภายใน
ระยะเวลา สถานที่ และวิธีการที่ผู้บริหารท้องถิ่นกําหนด

(๒) ประกาศรายชื่อผู้เสียภาษีที่มาลงทะเบียนตาม (๑ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กร

ปกครองส่วนท้องถิ่นให้ทราบเป็นเวลาไม่น้ น้อยกว่าสิบห้าวัน
ต่งตั้งเจ้าหน้าที่เพื่อดําเนินการสํารวจเนื้อที่ดินและสิ่งปลู ลูกสร้างทิได้รับความเสียหาย

-
3.

ล
๐« ซะ 5

ซ

รายชื่อในประกาศตาม (๒
ก บัญชีรายชื่อผู้เสียภาษี อ้านวนพื้นที่และสัดส่วนของที่ดินและสิ่งปลูกสร้างซิ่งได้รับ

๓๐
๕๐
ร5<
เองป
(๒
๒5)
ณะ
ซิ
=)

(๑
ความเสียหายหรือถูกทําลาย   และจํานวนภาษีทีเห็นควรลดหรือยกเว้นภาษี  โดยพิจารณาตามหลักเกณฑ์

ข่

=:
๒ว]
=
ว

ดังนี่

สองในสามของจํานวนเนื้อที่ทั้งหมด ให้ลดภาษีตามส่วนที่เสียห

) เสียห หายเก็นกร่าสองในสํามของจ้านรนเนี้อปี่ทังหมด ไม้ใด้จิบยก  เว้นภาษี

รายงานบัญชีตาม (๕) รวมทั้งข้อเท็จจริงและเอกสารที่เกี่ยวข้องไปยังคณะกรรมการภาษี

๑
ง
-
๓=)
วซี

ที่ดีบแสนส่งปลกชร๊วงประัาจี จังหวั  ัดหรือรัฐ ฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณี เพื่อขอความเห็นชอบ
การลด  หรือยกเว้นภาษีตามรอบระยะ เวลาการพิจารณา ดังนี้

(ก) รอบที่หนึ่ง ภายในเดือนเมษายน

(ข) รอบที่สอง ภายในเดือนสิงหาคม

(ค) รอบที่สาม ภายในเดือนธันวาคม
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

(๐) เมื่อคณะกรรมการภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกส ร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่า
กระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณี พิจารณาลดหรือยกเว้นภาษีให้แก่ผู้ใดแล้ว ใช้สงบัญชีรายชือผู้ท่ด้รับ
การลดหรือยกเว้นภาษีให้แก่  ผู้บริหารท้องถิ่นเพื่อดําเนินการลดหรือยกเว้นภาษีตามหลักเกณฑ์ ดังนี้
(ก) กรณีลดภาษี ให้เก็บเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างตามจํานวนที่คณะกรรมการ
ะสิ่งปลูกสร้างประ จําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณีสั่งลดแล้ว

ภาษีที่ดินและสิ
ในปีต่อไป

(ข) กรณียกเว้นภาษี ให้งดเก็บเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างในปีต่อไป

๒๓ นอ จากกรณีมีเหตุอันพันวิสัยที่จะ ะป้องกันได้โดยทั่วไป หากที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
ชีรายใดได้รับความเสียหาย หรือถูกรื้อถอน หรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้
ต้องซ่อมแซมในส่วนสําคัญ  โดยมิได้มีเหตุมาจากผู้เสียภาษี ผู้เสียภาษีมีสิ   ย่

ของผูเสยภา

0

สิทธิยืนคํารั    องขอให้ผู้บริหาร
สโล
ะลิงปลูกสร้างในปีต่อไปได้ โดยต้าปปันถารตามขั้นตอน ดังนี้

ท้องถิ่นพิจารณาลดหรือยกเว้นภาษีที่ดินและ
(๑     ยื่นคํ

8.

เณ ซ่@่=
ร้องต่อผู้บริหารท้องถิ่นภายในระย

ยะเวลาสิบห้าวันนับแต่วันที่ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
ได้รับความเสียหาย หรือถูกรือถอน หรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้ต้องซ่อมแซม
ในส่วนสําคัญ
(๒) ให้ผู้บริหารทั ถิ่นแต่งตั้งเจ้าหน้าที่เพื่อดําเนินการสํารวจ อที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ของผู้เสีย าษีที่มายื่นคําร้องตาม (๑)
) ให้ผู้บริหารท้องถิ่นจัดทําบั: บชีรายชื่อผู้เสียภาษี จํานวนพื้นที่และสัดส่วนของที่ดินและ
สูงปลูกสร้างซิ่ไ้รบ  ความเสียหาย หรือถูกรื้อถอน หรือทําลาย หรือชํารุดเสียหายจนเป็นเหตุให้ต้อง
ซ่อมแซมในส่วนสําคัญ และจํานวนภาษีที่เห็                              ว

ปู               นควรลดหรือยกเว้นภาษี โดยพิจารณาตามหลักเกณฑ์ ดังนี่
(ก) เสียหายแต่สามารถใช้ประโยชน์ได้บางส่วน ให้ลดภาษีลงตามส่วนที่ไม่ได้ใช้ป  ระโยชน์
(ข) เสียหายจนไม่สามารถใช้ประโยชน์ได้ทั้งหมด ให้ได้รับยกเว้นภา

) ให้ผู้บริหารท้องถิ่นรวบรวมและ ะรายงานบัญชีตาม (๓) รวมทั้งข้อเท็จจ

ฆซฆ่=

ที่เกี า หม การภาษีที่ดินและสิ่ง

2

ริงและเอกสาร
ปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
แล้วแต่กรณี เพื่อขอความเห็นชอบการลดหรือยกเว้นภาษีตามรอบระยะเวลาการพิจารณา ดังนี้

(ก) รอบที่หนึ่ง ภายในเดือนเมษายน

(ข) รอบที่สอง ภายในเดือนสิงหาคม

(ค) รอบที่สาม ภายในเดือนธันวาคม

(@) เมื่อคณะกรรมการภาษีที่ดินและสิ่งปลู         จังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณี กิจารณาลดหรือยกเว็บภาษ์ไหแกู่โดแล้ ให้ส่งบัญชีรายข้อผู้ทีได้รับ

การลดหรือยกเว้นภาษีให้ แก่ผู้บริหารท้องถิ่น   เพื่อดําเนินการลดหรือยกเว้นภาษีตามหลักเกณฑ์

2๐
รง
หน้า «๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๐๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

0

(ก) กรณีลดภาษี ให้เก็บเงินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างตามจํานวนที่คณะกรรมการภาขี่
นและสิงปลูกสร้างประจําจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณีสังลดแล้ว
ปีต่อไป

=ร2.
๒ว1)

๐9
5

(ข) กรณียกเว้นภาษี ให้งตเก็บเงินภาษีทีดิ    ละสิ่งปลูกสร้างในปีต่อไป
หมวด
การออกคําสั่งและทําการตรวจค้น และการเข้าไปในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างของผู้เสียภาษี
ตามมาตรา ๒๓ วรรคสอง

ข้อ ๒๕ การตรว        ทําในเวลาระหว่างพระอาทิ ทิตย์ขึ้นถึงพระ ะอาทิตย์ตก หรือ
ะหว่างเวลาทําการของผู้เสียภาษีทีมได้ชําระภายีค้างชําระ เบี้ยปรับและเงินเพื่

ข้อ ๒๕ การตรวจคนต้องมีเหตุอันควรเชื่อได้ว่าจะเป็นประโยชน์แก่การบังคับขําระภาษีค้างชําระ
เบี้ยปรับและเงินเพิ่ม โดยตืองมีการลืบสวนหรือประมอดหลักฐานต่าง พ ก่อนดําเนินการตรวจค้น

น ให้จัดทําขึ้นจํานวนส

“.
เซ
ฉ

ข้อ ๓๐ คําสั่งให้ทําการตรว                มฉบับ ตามแบบท้ายระเบียบนี้
ฉบับที่หนึ่งนําไปแสดง งแก่ผู้รับการตรวจค้น ง ฉบับที่สองติดไว้กับสมุดคําส ให้ทําการตรวจค้นขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น และฉบับที่สามติดไว้กับบัน  ทึกเสนอคําสั่งแต่งตั้งเจ้าหน้าที่เพื่อการทําการตรวจค้น

(๑) เจ้าห หน้าที่ซึ่งทําการตรวจค้นในแต่ละ ะครั้ง ต้องมีจํานวนไม่น้อยกว่าสองคน โดยมีข้าราชการ

นักงานส่วนท้องถิ่นซึ่งดํารงตําแหน่ งงไม่ต์ ตํากว่ ว่าประเภทวิชาการระดับชํานาญการ หรือประเภท
ทั่วไปร ะดับชํานาญ    นขึ้นไป             ทําการตรวจค้น

(๒) เจ้าหน้าที่ซึ่งหําการตรวจค้นจะต้องแสดงบัตรประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐต่อผู้รับการตรวจค้น

5

ต

=               97๑7

ทุกกรณี พร้อมทั้งแจ้งให้ผู้รับการตรวจค้นทราบถึงความประสงค์ในการตรวจค้น โดยแสดงความบริสุทธิ์
ให้ผู้รับการตรวจค้นเห็นว่าเจ้าหน้าที่ผู้ทํากา      ค้นไม่มีสิ่งของผิดกฎหมายติดตัวมา และให้บั
ไว้เปยตรักหนตังแหลังพเคกสิงตรรจคัยอบับทป พร้อมให้ตูรับการตรรจค้นลงถายมอชือ รับทราบ

คําสั่งตรวจค้นนั้น หากผู้รับการตรวจค้นไม่ยินยอมลงลายมือชี่  อ ให้บันทึกถึงเห ตุนั้นไว้ด้

(๓) ต้องกระทําต่อหน้าผู้รับการตรวจค้น รยไม่สธาชิธําธารตรเคิบได้ทัวยาชตุธข่างโอ
างหนึ่ง ให้แจ้งเจ้าพนักงานตํารวจแห่งท้องที่นั้นทราบ เพื่อเป็นพ ยานในการตรวจค้

(๑ ต้องใช้ความละเอียดรอบคอบมิให้เอกสาร หลักฐานที ที่เกี่ยวกับการบังคับชั การ
ถูกปิดบังซ่อนเร้นไว้ และให้ใช้ดุลยพินิจในการยึดเอกสารหลักฐานเฉพาะที่สําคัญและ ะเป็นประโยชน์
ต่อการบังคับชําระภาษีเท่านั้น

ฒิ

าษี

( ๑ ต้องทําการตรวจค้นโดยสุภาพ ใช้ความระมัดระวังมิให้เกิดความเสียหาย กระจัดกระจาย
บุบสลายแก่ทรัพย์สินใด ๆ และต้องไม่เป็นการขัดขวางการประกอบการของผู้รับการตรวจค้นจนเกิน
ความจําเป็น
หน้า ๑๐
ราชกิจจานุเบกษา       ๒๐ สิงหาคม ๒๕๒๐๒

<

เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ

ือ ๓๒ การตรวจค้นทีไม่อาจกระทําต่อหน้าผู้รับการตรวจค้น ให้เจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้น
นักหยายหลักธุรยตี่ได้ไปอีงสถานีดัารรคนตงทักงที่เพื่อสบบันตึกประจังจับได้เป็กหลักฐาบ ณ สถานีตํารวจ

๕๐

เข ซ่
แหงทองท
เว       ๑.%๑, ซ่ ๐.      0  1 )  ๕
ขอ ๓๓ การปฏิบัติ เมอทาการตรวจคนแลวเสรจ

) ให้เจ้ จ้าหน้าที่ผู้ทําการตร      จัดทําบันทึกรายละเอียดการตรวจค้นตามแบบท้าย

๕

(๑  ให้           รต        ทําบันทึ
ระเบียบนี้จํานวนสามฉบับ พร้อมทั้งอ่าน นให้ผู้รับการตรวจค้นฟัง และให้ผู้รับการตรวจค้นลงลายมือชื่อ
รับทราบถึงรายละเอียดในบันทึกดังกล่าว โดยบันทึกฉบับที่หนึ่งมอบให้กับผู้รับการตรวจค้น ฉบับที่สอง
ติดไว้กั'   ็บสมุดคําสั่งให้ทําการ รตรว  จค้นขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น และฉบับที่สามติดไว้กับบันทึก

59)
ะ5]

เสนอคําสั่งแต่งตั้งเจ้าหน้าที่เพื่อการทําการตรวจค้น
ซ่.๐

(๒)   ให้เจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้นและผู้รับการตรวจค้น   ลงลา ยมือชื่อกํากับเอกสารหลักฐาน

๒:

ที่ทําการตรวจยึดทุกฉบับ หากจํานวนเอกสารหลักฐานมีจํานวนมาก ให้เป็นดุลยพินิจของหัวหน้าชุด
ว่าจะลงนามเฉพาะในเอกสารที่เห็นว่าสําคัญก็ได้

ข้อ ๓๕ ให้เจ้าหน้าที่ผู้ทําการตรวจค้นจัดทํ ทําบันทึ      ยงานผลการตรวจค้นตามแบ บท้าย
้องถิ่นทราบทันที รือไนวันทัาการแรธ์ โดยอย่างน้อยต้องมีรายคะเอียด ดังนี้

๑7
66
@
ฮซื»
ร0
ซ์
ฐิ
เซว

บริหารท้
(๑ ป เจ้หหนังที่ดปีกรรแชตรตัาสังหระจคัน การแสดงบัตรประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐ และ
การแสดงความบริสุทธิ์ก่อนเข้าทําการ ตรวจคั้
ผู้รั  บการตรวจค้น หากเป็นกรณี   อื่นซึ่งไม่มีผู้รับกา   ตรวจค้น หรือมีการแจ้งให้
เจ้าพนักงานตํารวจแห่งท้องที่        พือเป็น  เรการส ารตรวจค้น ดัตุตตรตูรชาวีชดไดัย ่วย

อ

'ใงทอ  นั้นท
(๓) วัน เวลาที่เริมทําการตรวจค้น และสิ้นสุดการตรวจค้น
(๕   ภักษณะการตรวจค้น การตรวจ พบเอกสารหลักฐาน  การได้มาซึ่งเอกสารหลักฐาน
และปัญหลจบสร5 รคต่าง ฬู| ของการตรวจค้น
ข้อ ๓๕ การออก คําสั่งต ตรวจค้น จะต้องจัดทําทะเบียนคุมไว้เป็นหลักฐาน และการนับเลข

ณีษ

ของคําสั่งตรวจค้น ให้นับตา ามปีปฏิทิน

๑ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒

เซ
2

ประกาศ
พลเอก  อนุพงษ์  เผ่าจินดา

รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
เลขที่
ประเภท
๑ |เอกสาร

สิทธิ์

ซ่
สถานที่ตั้ง
หน้า | (หมู่ที่/ชุมชุน,
สํารวจ

ตําบล)

ทําประโยชน์ (ตร.ว.)

ใช้

ข้
ประโยชน์

หลาย
ประเภ1

แบบบัญชีรายการทีดินและสิงปลูกสร้าง
ฐํ.       <์,                     ป6 อรซ้
ซีอองค์กรปกครองส่วนท้องถิน

ภ.ด.ส. ๓
-                         ลักษณะการทําประโย
ประเภท      ลักษณะ       4 4                             อายุ
ง   ด    ง   ม   ขนาดพืนที่รวม                      ก
4 | สิงปลูกสร้าง  สิงปลูกสร้าง   น  “           ว่างเปล่า/ |โรงเรือนหรือ | หมาย
บ้านเลขที่    ฟู       ม 0   ของสิงปลูกสร้าง  'ประกอบ      "        ย   :
(ตามบัญชี    (ตึก/ไม้/                อยู่อาศัย | อื่น'   ไม่ทํา | สิงปลูกสร้าง | เหตุ
ม 6   ร    (ตร.ม.)   เกษตรกรรม            "
กรมธนารักษ์) | ครึ่งตึกครึ่งไม้)                       ประโยชน์    6)

ภ.ูด.ส. ๕

แบบบัญชีรายการห้องชุด
ชื่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น2.๐6366๐6๐๐626๐9๐5๐65656895855655655656

ษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง

เรื่อง ให้ตรวจค้น ยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภา

ด้วย               อยู่บ้านเลขที่        หมู่ที่      ถนน
ตรอก/ซอย              แขวง/ตําบล           เขต/อําเภอ         จังหวัด
สํานักงานอยู่ที| 7ง1111ุ1็็ืฝ3ฝ3
ได้ค้างชําระภาษีที่ดินและสิงปลูกส     ระจําปีภาษี222 5 เ'เป็นเงิน
: 1+บาท..........สตางค์ ทาสาศา ทาทา 771
 0สตางค์ (2222222๑๑๑๑๑๑๓๐๐) ไสิธีไจงิปเพิ่มเป็นเ    2 289020
| 7ืัไฮ0) โดย ตี่ออเคครปกครณเล่วบัด มีหนเดือนร้ท 12 0
ลงวันที่.....เดือนํ2...6666656     ... ให้ชําระ      ษีค้างชําระแล้ว แต่ผู้ค้างภาษีก็ยังไม่ชําระค่าภาษีค้างชําระ
ให้เป็นการเสร็จสิ้นไป
เพื่อปร  ปย  ชน์ในการยืดหรืออายัดทรัพย์สินตามมาตรา ๒๒ แห่งพระราชบั บูญัติภาษีที่ดิน
และสิ่ ปลูกสร้าง       ๒๒ อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒   ๓ แห่งพระราชบัญญัติ ภาษีที่ดินและ
สิ่งปลูกสร้า ้าง พ.ศ. ๒๕๐๒ (ซือตําแหน่งผู้นริหารท้องถินที่ออกคําสั่ง จึงสั่งให้เจ้าหน้าที่มาทําการตรวจค้น
ยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภาษีดังกล่าว โดยมีนามและตําแหน่งดังต่อไปนี้
ตาแหนง
0 7ว7777ร7ป111
๒                          ตําแหน่ง
5 2 วไร1โร1ร1รโจ้
๓                           ตําแหน่ง
ธาย์) ว1ืิ11111ณศ9
ณ สถานที่และหรือเกี่ยวเนื่องกับสถานที่ดังต่อไปนี้ คีือ.๑669669666966ร6ลรเลร6แระแรงระระแระแรรงแระแระแรเละ4แระ2
ในวันที่        เดือน          พ.ศ       เวลา           น. ถึงเวลา             น
(ตําแหน่งผู้บริหารท้องถิน)
ผู้ออกคําสั่ง :      ได้แก่ นายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วน  ตําบล นายกเมืองพัทยา ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร
หรือผู้บริหารท้องถิ่นอื่นตามที่มีกฎหมายกําหนด แต่ไปรวมถึงนายกองค์การบ์ริหารส่วนจังหวัด
คําเตือน :        เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติตามคําสังนี้ ต้องแสดงบัตรประจําตัวของตน และแสดงคําสั่งให้ตรวจค้นนี้ให้แก่ผู้เกี่ยวข้อง
ทราบ และให้บันทึกวันเดือนปีที่ได้จัดการดังกล่าวไว้ในด้านหลังของคําสั่งนี้ด้วย
ใบรับเอกสารและหลักฐานต่าง ๆ

ข้าพเจ้า                                 ตําแหน่ง
สังกัด                           พร้อมด้วย
ตําแหน่ง.
ได้มาทํากา  การตรวจสอบ ค้น หรือยืดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่น     พือประโยชน์ในการยึดหรืออายัดทรัพย์สิน
ของผู้เสียภ   ภาษีที่มิได้ชําระภาษีค้างชําระ เบี้ยปรับและเงินเพิ่ม ราย
ซึงมีภูม   ลําเนาอยู่ที่ เล           ถนน                     ตรอก/ซอย                แขวง
เภอ          จังหวัด           สํานักงานอยู่ที่

ในการตรวจค้นดังกล่าว ปรากฏว่ามีเอกสารและหลักฐานดังต่อไปนี่ทีเชื้อว่ามีส่วนเกียวข้องกับ
ภาษีค้างชําระดังกล่าวด้วย จึงได้ยึดไปเพื่อดําเนินการตรวจสอบมีรายการแสดงชื่อและปริมาณของสิงทียืดไว้
ดังต่อไปนี่

บรรดาเอกสารหลักฐานทิยึดไปนี่ หากท่านประสงค์จะตรวจสอบเพื่อดําเนินกิจการของท่าน
ขอให้ท่านติดต่อได้ที่                           (ชีอองค์กรปกครองส่วนท้องถิน)

เ
รมแว 7 ผูยด

ฆ่                                                                        ซ่=
ลงชอ                                เจ้าขอ งหรือผู้ครอง )ครอ งสิ่ งทยด

-        ม                       -'
บนทกผลการตรวจคนยด ญช  ขซี เอกสารหรือหลักฐานอื่นของผู้เสียภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
- 80    ญ่      "
บันทึกฉบับนีได้ทําที บ้านเลขที       หมู่ที        ถนน
ตรอก/ซอย              แขวง/ตําบล         เขต/อําเภอ         จังหวัด
"ท
เมือวันที                   เวลา          น
เป ส              “

วันนี่ เมื่อเวลา            น. ข้าพเจ้า

ภําแหน่ง                    สังกัด                          อมด้วย

ด้มาทําการตรวจสอบ ค้น หรือยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐานอื่นเพื่อประโยชน์ในการยืดหรืออายัดทรัพย์สิน
จญ่=

ของผูเลียภาษีได้ชําระภาษีค้า งชําระ เป็ ยบ |รั1 |และเงินเพิ่ม  ราย

ซึ่งมีภูมิลําเนาอยู่ที่ เลข           ถนน                      ตรอก/ซอย                แขวง,
าเภอ             จังหวัด              สํานักงานอยู่ที่

1 3 11็1็1111็ืืื11ฝๆ' ตามคําสั่งให้ทําการ
วจค้น ยึดบัญชี เอกสารหรือหลักฐาน    งผู้เสียภาษีของ (ชื่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น)

เลขที่เอ2222060640356356566ลงวันที่.22222222262266666866885566

ในการตรวจค้นครั้งนี้ เจ้าหน้าที่ได้แสดงคําสังตรวจค้น และบัตรประจําตัวให้  ห้ผู้รั ับการตรวจค้น
ผลการตรวจค้น1 |รากฏว่า

 '    ย ญ 01  ย ณาๆข๐ =
และทรพยสนของผูเสยภาษ (ถ้าม) เฉโง 010 ไสไ7้7ไว71777117111แกณก|

 )       ซ่

ดูแลว โดยมี                                            ซึ่ งมีความเกี่ยวพันกับ
ข่
ซ่                                                           ย๐            ย

โดยมี                                                            เใ ป็นผู้ทําการตรวจค้น
ัข่

ในการตรวจค้นครั้งนี้เจ้าหน้าที่   มิได้ทําให้เกิดความเสียหาย หรือบุบสลายซึ่งทรัพย์สินของผู้รับ

การตรวจค้นแต่อย่างใด เจ้าหน้าที่ได้อ่านให้ฟัง และรับว่าถูกต้อง จึงลงลายมือชื่อไว้เป็นหลักฐาน

ฆ่

5 5 7 ผู้นําการตรวจค้น
( 0)
ข่                                     9/    ย ฆ่
2 10 3ี0ฮ0 เจ้าหน้าที
6 0โ2โื 0
5 0 7 1 ผู้รับการตรวจค้น
[เ)
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒

<ภย

ะกาศกระทรวงมหาดไทย

อง การดําเนินการตามพระราชบัญญัติภาษีทีดิ นและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐
โดยที่เป็นการสมควรกําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการดําเนินการตามพระราชบัญญัติภาษีทิดิน

และสิ่งปลู ลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒๐ วรรคหนึ่ง มาตรา ๑๐ มาตรา ๒๕ วรรคสาม มาตรา ๓๓

มาตรา ๓๕ มาตรา ๕๕ วรรคสอง มาตรา ๕๑ วรรคหนึ่ง มาตรา ๕๕ วรรคสอง และมาตรา ๓๓
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
จึงออกประกาศไว้ ดังนี้

ข้อ ๑   ระก

ศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็

ธิ
ว
-

ปินต์
นีที่มีการโอนกรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครองหรือการจดทะ เยนะต ไนทิน
หรือสิ่ปลูกสร้างใดตามมาตรา ๑๐ ให้สํานักงานที่ดินจังหวัดหรือสํานักงานที่ดินจังหวัดสาขาแจ้งการโอน
หรือการจดทะเบียนการเช่าดังกล่าวต่ออ องค์กรปกค ครอง งส่วน    องถิ่นที่ที่ดิ ดินห
ภายในวันที่สิบห้าขอ              ดังนี้
(๑) กรณีการโอนกรรรมสิทธิ์หรือสิทธิครอบครอง
(ก) การโอนที่ดิน ประกอบด้วย

รือสิ่งปลูกสร้างตั้งอยู่เป็นรายเดือน
งเดือนถัดไป ตามรายการที่กําหนด

ฆซฆ่=

๑) รูปแปลง งท ที่ดินในกรณีที่มีการเปลี่ยนแปลงจํานวนเนื้อทีดิ

ระกอบด้วย ระวาง ตําบล อําเภอ จังหวัด และมาตราส่วนในระวาง
๑ ซื่อของอูถือกรรมสทธ์หรือผู้สทธิครอบครอง
๒) เลขประจําตัวประชาชน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
รองุกรรเสรือิทิตรอบกรอ แล้วแต่กรณี

5
<
ย
ร

อกร รรมสิทธิ์หรือผู้มีสิทธิครอ อบครอง
(ข) รโชทโจปกหรั ประกอบด้วย
๑) เลขที่หนังสือแสดงสิทธิไนที่ดิ เลขหน้าสํารวจ และเลขที่ดินที่สิ่งปลูกสร้าง นั้น )
๒) ที่ตั้งที่ดินที่ลี สิ่งปลูกสรั       อยู่ ยู่ ประ
ประ เภทสิ่งปลูก

ซื่อของเจ้าของสิ่งปลูกสร้าง

๐
@๓๒

กอบด้วย ระวาง ตําบล อําเกอ และจังห

ชิง

ซี

๓ เลขประจัาตัวประชัาขัน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
ของเจ้าของสิ่งปลูกสร้าง แล้วแต่ก

ป

องเจ้าข  องสิ่ง

8
๑
๑2๒
«๐

ลูกส
ขบ
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๐ กันยายน ๒๕๒๐๒

(ค) การโอนห้องชุด ประกอบด้วย

๑) ชื่ออาคารชุด เลขทะเบียนอาคารชุด และที่ตั้งอาคารชุด ประกอบด้วย โฉนดที่ดิน
เลขที่ ตําบล อําเภอ จังหวัด

๒) เลขที่ของห้องชุด ชั้นที่ และชื่ออาคารหรือเลขที่อาคาร

๓) เนื้อที่ห้องชุด

[ซี] ชื่อของผู้ถี อกรรมสิท

๕) เลขประจําตัวประชาชน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
ของผู้ถือกรรมสิทธิ์ แล้วแต่กรณี

ฆ่

ซิ๑

9,

ทีอยู่ของผู้ถือกรรมสิท
(๒) กรณีการจดทะเบียน การเช่า
(ก) ข้อมูลที่ดิน สิ่งปลูกสร้างหรือห้องชุดที่ให้เช่าตามข้อ (๑)
(ข) ข้อมูลของผู้ให้เช่าและผู้เช่า
ข   ข      ข
ฆ่     ข |!    ฆย เ
๑) ชือของผู้ให้เช่าและผู้เช่า
๒) เลขประจําตัวประชาชน หรือหมายเลขหนังสือเดินทาง หรือเลขทะเบียนนิติบุคคล
ของผู้ให้เช่าและผู้เช่า

๓) ที่อยู่ข ของผู้ให้เช่าและผู้เช่า

๕ ร

(ค) ข้อมูลเกี่ยวกับการเช่า
๑) วันทําสัญญาเช่า และระ ยะเวลาการทําสัญญาเช่า
๒) วัตถุประสงค์ของการเช่า เช่น เพื่อเกษตรกรรม อยู่อาศัย พาณิชยกรรม
อุตสาหกรรม หรืออี อื่น
๓ ให้ผูบ ริหารท้อ องถิ่นเป็นผู้ออกบัตร ประจําตัวพนักงานสํารวจตามมาตรา ๒๕ วรรคสาม
โดยกังหนดลายการ์ไช้งานบตรประจําตัวหนักงานต้าธจๆ ดังนี้
(๑) กรณีเป็นข้าราชการ ลูกจ้างประจํา หรือพนักงานจ้างสังกัดองค์  กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ด้ปีถายุการไช้งามลี้ปหับแตปที่ออาบัตร
(๒) กร ณีไม่ได้เป็นบุ บุคคลตาม (๑) ) ให้มีอา  เปตพัศาลลาๆ ตามที่ประกาศ
กําหนดระยะเวลาที่จะทําการสํารวจที่ดิน     สิ่งปลูกส สร้างขององค์กรปกครองส่
ข้อ ๕ ในกรณีทีการใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างเปล่ยนแปลงไป ไม่ว่าด้วยเหตุโด
ผลทําให้  ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างต้องเสียภาษีในอัต ัตรา  ที่สูงขี้ นหรือลดลง ให้ผู้เสียภาษีแจ้งการเปลี่ยนแปลง

น์ดั:

๐6

กา เร          ล่าว โดยยื่นแบบต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หรือส่งทางไปรษณีย์ลงทะเบียน
ตอยรับตายโบหกสียวับนับแต่วัยที่ฝึการเปลี่ยบนปลจการใช้ประโยชน์ใบที่ติบหรือลิ่งปลูกสรักจหรือวันที
“ "                         ย

ผู้เสียภาษีรู้ถึงเหตุดังกล่าวตามมาตรา ๓๓ เฉพาะกรณี ดังนี้
หน้า ๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา         กันยายน ๒๕๒๐๒

(๑) กรณีเปลี่ยนแปลงจากการใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม เป็นการใช้ประโยชน์
เป็นที่อยู่อาศัย หรือใช้ประโยชน์อื่นนอกจากเป็นที่อยู่อาศัย หรือทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์
ตามควรแก่สภาพ

(๒) กรณีเปลี่ยนแปลงจากการใช้ประโยชน์เป็นที่  อยู่อาศัย
เกษตรก     รือใ

8

การใช้ประโยชน์ในการประกอบ
หรือใช้ประโยชน์อื่นนอกจากการประกอบเกษตรกรรม ม ชริธสังไว้ว่างรปล้าหรีอไม่ได้

เกปรษ์โทศกัไจชาศาชามศ์สตาต
(๓) กรณีเปลี่ยนแปลงจากการใช้ประโยชน์อื่นนอกจากการประกอบเกษตรกรรม หรือเป็นที่อยู่อาศัย
เป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม หรือเป็นที่อยู่อาศัย หรือทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์

ตามควรแก่สภาพ

(๑ กรณี นี่เปลี่ยนแปลงจากการทิ้งไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ เป็นการ
ใช้ประโยชน์ในภาร์ประกอบเคตรักรีรมี หรือเป็นที่อยู่อาศัย หรือใช้ประโยชน์อื่นนอกจากการประกอบ
เกษตรกรรมหรือเป็นที

ส

เมือได้รับยจงการะ ปลี่ยนแปลงการใช้ปร ะโยชน์จากผู้เสียภาษีแล้ว ให้ผู้บริหารท้อ  งถิ่นตรวจสอบ
และมีคําสั่งแก้ไขเพิ่มเติมบัญชีรายการที่ดินและสิ่งปลูกสร้างและบัญชีราคาประเมินทุนทรัพย์เพื่อประเมินภาษี
ตามการใช้ประโยชน์ในปีถัดไป

ป

องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอาจแจ้งประกาศกําหนดระ ยะเวลาที่จะ    การสํารวจที่ดิน
ยสิ่งปลูกสร้าง จัดส่งข้อมูลของผู้เสียภาษีแต่ละ รายตามบัญชีรา
แจ้งผลการดําเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงในกรณีที่ผู้ ผู้เสียภาษีเห็น

มและลิ่งปลูกสร้าง

ริงในกรณี      ซีรายการที่ดินและ สิงปลูกสร้าง
ทีได้จัดทําขึ้นไม่ถูกต้องตามความเป็นจริ และแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิงปลูกสร้าง
ตามมาตรา ๓๕ ทางโทรสาร จดหมายอิเล็กทรอนิกส์ หรือจัดทําเป็นรูปแบบแอปพลิเคชั้นการรับส่ง
ข้อความผ่าน                                             วกให้แ

ซ๊

สื่อคอมพิวเตอร์หรือโทรศัพท์เคลื่อนที่เพื่อเพิ่มประสิทธิ        อํานวยความสะ
ประ ขาชนตามกฎษมายว่าด้วยการบริหารงานและการไห้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจทัลได้ โดยฉัตทัา
เป็นประกาศปิดไว้ในที่เปิดเผย ณ สํานักงานหรือที่ทําการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และเผยแพร่
ประกาศดังกล่าวให้ประชาชนทราบทางเว็บไซต์ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น ๆ

ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นแจ้งการประเมินภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้า ร้างเป็นหนังสือ
ให้แก่ผู้เสียภาษีทราบภายในเดือนกุมภาพันธ์ของทุกปีตามมาตรา ๕๕ วรรคสอง

ฮิ“

ะภาษีผ่านธนาคาร หมายความว่า การชําร   ะภาษีที่ดินแ นแล ละสิ่งปลูกสร้ ราง
ผ่านธนาค ตารที่โต๊ถําถันทึกขังหกตรบ้าต็รตรากร่วนตีโฮทีบกระณังเสชิกชารปักคะธะทโอจีบหรีกาสรคีกร
ปกครองส่วนท้องถิ่นในการจัดทําระบบการรับชําระ ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างผ่านธนาคารบนระบบบัญชี

คอมพิวเตอร์ขององค์กรปกครองส่วนท้อ    เรีย  ยกโดย       บบ ๑-..665 และให้หมายความรวมถึง
ระบบขื่นที่กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นหรือ     ก์กรปกค  ครองส  งส่วนท้องถิ่นหรือหน่วยงานอื่นพัฒนาขี้น
ซ่ ๆย ๑      ๐

19/ ฒ             .
วรรค

เพือให้บริการและอํานวยความสะดวกแก่ผู้เสียภาษี  ตามมาตรา ๕๑          หนง

๑7
๑72
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒

๕๐
เซ

การชําระภาษีผ่านธนาคารให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ ดั
(๑) เห้องค์กรปกครองส่วนท้องถ่นทรวจสอปฐานข้อมูลผู้เสียภาซีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง

บนระบบ ๑-.๕5 กรณียังไม่ได้บันทึกฐานข้อมูลผู้เสียภาษี ให้เพิ       มูลผู้เสียภาษีบนระ
(๒) ให้องค์กร  ปลดชลงสรนท้องลื้ยชีตต่อธนาคารเฟือนจึ้งตลามประดังคั๊ชสโช้บริกาชรมบบ

หรับชํา  ะภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างผ่ ผานธนาคาร  โดยใช้บัญชีเงินฝากประเภทกระแสรายวันของ

ฆ๐

องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และสมัครใช้บริการโอนเงินระ หว่างบัญชีอัตโนมัติสําหรับโอนเงินจากบัญชี
เงินฝากกระแสรายวันไปบัญชีเงินฝากออมทรัพย์ เพื่อให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นได้รับดอกเบี้ย

2

นฝากธนาคาร เมื่อธนาคารตรวจสอบข้อมูลเรียบร้อยแล้ว จะแจ้งรหัสสําหรับการใช้บริการชําระภาษี
ะสิ่งปล ลูกสร้างผ่าน นธนาคาร

รราง

(๓) การชําระภาษีผ่านธนาคารให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนํารหัส (๐๐กา0ลกษ 6๐ส๑
สําหรับการใช้บริการชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างมากําหนดข้อมูลการรับชําระภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ผ่านธนาคาร เพื่อสร้างรหัสบาร์โค้ดในการรับ บชําระ ภาษีผ่านธนาคารบนระบบ ๑-!.เ65

2

๑
๓๓
-)
ว]
๑7
๑๐
%

แบบทดสอบรหัสบาร์โค้ด เพื่อนําไปทดสอบที่ธนาคาร เมื่อผ่านการทดสอบ
ส่วนท้องถิ่นเปิดใช้งานการรับชําระภาษีผ่านธนาคารบนระบบ ๑-|.265
(ๆ) ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นจัดทําเอกสารแจ้งการประเมินภาษี และพิมพ์แบบฟอร์ม
การชําระเงินผ่านธนาคารจากระบบ ๑-| 2เ65
(@ ให้ผู้เสียภาษีนําเอกสารแจ้งการประเมินภาษี และแบบฟอร์มการชําระเงินผ่านธนาคาร
จากระบบ ๑-!5 ไปชําระภาษีที่ธนาคาร เพื่อนําเงินภาษีดังกล่าวฝากเข้าบัญชีเงินฝากธนาคาร
ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นทันที
(9) ให้ธนาคารส่งข้อมูลการรับชําระภาษีผ่านธนาคารให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ผ่านระบบ ๑-!/เ65 ทุกสิ้นวัน เพื่อให้ระบบประ มวลผลข้อมูลภายในวันรุ่งขึ้น
(๓) ให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นพิมพ์ใบเสร็จรับเงินจากระบบ ๑-!/๓5 เพื่อส่งให้กั'
ฯ            '       จินเพื่อบันทึกบั:

"0                    "     ฯ          "
ผู้เสียภาษี พร้อมจัดทําใบนําส่งเงิน และใบสําคัญสรุปใบนําส่งเงินเพื         นระบบ

6

ฆณฒฆ่=

น     กบญชบ       เค5
๕ การชําระภาษีโดยวิธีการอื่น หมายความว่า การชําระ ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ย

ผ่านนิติบุคคลทีได้ทําบันทึกข้อตกลงว่าด้วยค ามร่วมมือกับกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นหรือองค์กร
ปกครองส่วนท้องถินในการจัดทําระบบการรับชําระภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างผ่านการให้บริการของนิติบุคคล

บนระบบบัญชีคอมพิวเตอร์ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น เรียกโดยย่อว่า ระบบ ๑-|.2เ45 และให้
หมายความรวมถึงระบบอื่นที่กรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่นหรือองค์กรปกครองส่ว   ท้องถิ่นหรือ
หน่วยงานอื่นพัฒนาขึ้นพื่อให้บริการและอํานวยความสะดวกแกผูเสียภาษี ตามมาตรา ๕๑ วรรคหนึ่ง

การชําระภาษีโดยวิธีการอื่นให้นําวิธีการชําระภาษีผ่านธนาคารตามข้อ ๓ วรรคสอง มาใช้บังคับ
โดยอนุโลม
หน้า «๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๒๓๑ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๒๐ กันยายน ๒๕๒๐๒

ธิ

บบัตรประจําตัวพนักงานสํารวจตามมาตรา ๒๕ วรรคสาม แบบแจ้งการเปลี่ยนแปลง
การใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างตามมาตรา ๓๓ แบบแจ้งการประเมินภาษีตามมาตรา ๕๕
วรรคสอง แบบคําร้องขอรับเงินภาษีคืนตามมาตรา ๕๕ วรรคสอง แบบคําร้องคัดค้านการประเมินภาษี
หรือการเรียกเก็บภาษีตามมาตรา ฒ๓ วรรคหนึ่ง และแบบใบเสร็จรับเงินภาษี ให้เป็นไปตามแบบท้าย
ประกาศ

ประกาศ ณ วันที่ ๒๕ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒

พลเอก อบนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
แบบบัตรประจําตัวพนักงานสํารวจ

รูปถ่ายขนาด

๒.๕ % ๓ ซม.      ข้อ

ตําแหน่ง

[1 7ฮฮ41 1+ ก0'
พนักงานสํารวจตามพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒

ซุม

ตราประทับขององค์กรปกครองส่วนท้องถินผู้ออกบัตร

บัตรประจําตัวพนักงานสํารวจ
ตามพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒
(ชือองค์กรปกครองส่วนท้

จันออกบัตร 2
บัตรหมดอายุ2

ว

บัตรประจําตัวพนักงานสํารวจ

ภ.ุด.ส. ๕

แบบแจ้งการเปลี่ยนแปลงการใช้ประโยชน์ในทีดินหรือสิงปลูกสร้าง

จังหวัด..

ดุ)           ย
ต่อองค์กรปกครองส่วนท้องถิน ดังมีข้อคว   ามต่อไปนี้

ข้าพเจ้ามีทรัพย์สินประเภท
. ที่ดิ

น จําน 2แปลง ดังนี่
๑ แปลงที     ตั้งอยู่หมู่ที่            ถนน                       ตําบล
อํา                        จังหวัด                          เลขที่โฉนดหรือหนังสือสําคัญ
เนื้อที่ดิน      ไร่                ตร.ว. เดิมที่ดินแปลงนี้ใช้ทําประโยชน์
บัดนี้ ที่ดินแปลงดั กลาวใช้ทั |ระโยชน์
ตั้งแต่วันที2... [2 8ว27 ' .พ.ศ.
ฯๆล
๒. สิงปลูกสร้าง จํานวน2 ลัง ดังนี้
๒.๑ หลังที่    ตั้งอยู่หมู่ที่                             ตําบล
อําเภอ                                จังหวัด                                ๆ ดิชรรตีโยนคาซื้อหนัง งสือสําคัญ
ขนาดพื้นที่สิ่ง1 |ลูกสร้าง               ตร.ม. เดิมสิ่ง1 |ลูกสร้า งนี้ใช้ทําประโยชน์
บัดนี้ ที่ดินแปลงดังกล่าวใช้ทําประโยชน์
ตั้งแต่วันที2... [เอ โฉ57 '
ฯๆล
๓. อาคารชุด/ห้องชุด จํานวน2ห้อง       ดังนี้
๓.๑ ชื่ออาคารชุด ห้องชุด                               เลขที่/ห้องที่
ตั้งอยู่หมู่ท-  ถนน            ตําบล               อําเภอ                  จังหวัด
บนที่ดินเลขที่โฉนดหรือหนังสือสําคัญ                         ขนาดพื้นที่อาคารชุด ห้องชุด     ตร.ม
เดิมอาคารชุด/ห้อ งชุดนี้ใช้ทํา1 |ระโยชน์                                                   บัดนี้ อ อาคารชุด/ห้องชุดดังกล่าว
ใช้ทําประโยชน์
เดือน
ๆลฯา
6 0 2ผู้แจ้
[| 7ไไ10')
6 0 1ไ็เเ'เจ้าหน้าที่ผู้รับแจ้ง
(
หนังสือแจ้งการประเมินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้าง

ประจําปีภา
ฆ่                                                                 ซ่ ๐
บ 7 ' 0ง                    สํานักงาน/ทีทําการ์22.
ฆ ซ่
วันที่2. เว 7' พ.ศี. ....
เรื่อง แจ้งการประเมินเพื่อเสียภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
เรียน
ตามที่ท่านเป็นเจ้าของทรัพย์สิน ประกอบด้วย
๑. ที่ดิน จํานวน .........แปลง
๒. สิ่งปลูกสร้าง จํานวน2หลัง
๓. อาคารชุด/ห้องชุด จํานวน........ห้อง/หลัง
พนักงานประเมินได้ทําการประเมินภาษีที่ดินและ   สิ่งปลูกสร้างแล้ว เป็นจํานวนเงิน
ฑ์(.                                                     58) ตามรายการที่ปรากฏในแบบแสดง
รายภารก้าพอณภาซีทีข้น    ะสิงปลูกสร้างแนบท้ายหนังสือฉบับนี่

ลูกสร้างแ
ดู
ฉะนั้น   ขอให้ท่านนําเงินภาษีที่ดิน นและ ะสิ่งปลูกสร้างไปชําระ ณ  สํานักงาน/ทีทํากา
ปี ห

เหล่กฟ่าเนื่นปลนนล งทุกใ

ถ้าไม่ชําระภาษีภายในกําหนดจะต้องเสียเบียปรับและเงินเพิ่มตามมาตรา ๒๕ มาตรา ๒๕
และมาตรา ๓๐ แห่งพระราชบัญญัติภา ษีที่ดินและสิ่ง  ลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐๒
หากท่า  นได้รับแจ้งการประเมินภาษีที่ดินและสิงปลูกสร้างแล้ว เห็นว่าการประเมิน

อนึ่ง
ไม่ถูกต้อ   สิทธิยื่นคําร้องคัดค้านต่อผู้บริหารท้องถิ่นเพื่อพิจารณาทบทวนตามแบบ ภ.ด.ส. « ภายในสามสิบวัน
นับแ ับแต่วันที่ได้รับแจ้งการประเมิน แลนหวกพั้ริหารทัชสนไมเห็นซอบกับคําธงัตค้านน ผลคอค
กรรมการพิจารณาอุทธรณ์การประเมินภาษี โดยยื่นอุทธรณ์ต่อผู้บริหารทั    นภายในส      ็นนับแต่
า้าวินิ          1 มีสิ ธิกทปัพตดิท่อศาสะหนโนสามติตรัชับแต่

วับที่ได้รับหนังสือแจ้ง และกรณีไม่เห็นด้วยกับคําวินิจฉัยอุทธรณ์ มสทธิ
คําวินิจฉัยอุทธรณ์ ทั ทั้งนี้ ตามมาตรา ๓๓ และมาตรา ๕๒ แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและ

๐

วันที่ได้รับแจ้ง
สิงปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๐

6

ขอแสดงความนับถือ

พนักงานประเมิน
สล่
แบบแสดงรายการคํานวณภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ชื่อเจ้าของที่ดินและลิ่ งใ |ลูกสร้า ง/เจ้าของที่ดิน/ผู้ครอน )ครอ ที่  น.
ย
5.   2   ถี่ว                 8.       8.  ปุ     ส
านวณราคาประเมินทุนทรัพย์ของ              คํานวณราคาประเมินทุนทรัพย์ของํ เสิ่งปลูกสร้าง         รวมราคา | หักมูลค่า | คงเหลือ
4 4                                                                             ก1 ด
ลักษณะ | จํานวนเนื้อทีดิน           "      "            1                                    ฐานภาษี | ราคาประเมิน | อัตรา
4 | ประเภท                      «, |ราคาประเมิน ราคาประเมิน          ขนาดพันที่                                           --.      ะ    "
น   4 | การทํา          ค่านวณเป็น| ,       2     1 แทร    ย                                     ทีได้รับ   ทุนทรพย | ภาษ
ทีดิน/เลขที             ต่อ ตร.ว. | ของทีดิน         สิ่งปลูกสร้าง                                     ด   ญี่ ม้ง๓
ประโยชน์ | ไร่ | งาน |ตร.ว., ตรว.                ” ลิ่งปลูกสร้าง                                         ยกเว้น เ| ทต้องขําระ |(ร้อยละ)
บาท     กท            ตร.ม.
(บาท)    (บาท)           (ตรม.)                                     ห    ท)
หมายเหตุ : ลักษณะการทําประโยชน์ ๑. ประกอบเกษตรกรรม
๒. อยู่อาศัย
จึ่
๓. อินๆ

สอ่ะ

ภาษทตอง
,

ขาระ

(บาท)

๕ . ทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
๕ ใช้ประโยชน์หลายประเภท
ภ.ด.ส.๕
แบบแสดงรายการคํานวณภาษีอาคารชุด/ห้องชุด

ส่-.                    ว

ชซอเจ้าของอาคารชุด/ห้องชุด

คงเหลือราคา
ถุ                       '        ญูว                ๆ                               + :        ราคาประเมิน | ราคาประเมินอาคาร | หักมูลค่าฐานภาษี       ประเมิน        ”      -      จํานวนภาษี
ชื่ออาคารชุด     เลขทะเบยน   ทตังอาคารชุด     ลักษณะ        :       ขนาดพนทรวม                              นม                         อตราภาษ     งม
ฮ่                                                                 ชะ                        ะ                  ซะ          ล่า2ะ.        *.           ม“<                   ญี่อดงซํ:
ฑี                              .             -        .| เลขที่ห้องชุด                    ต่อ ตร.ม.        ชุด/ห้องชุด      ที่ได้รับการยกเว้น      ทุนทรัพย์        -           ทีต้องชําระ
/ห้องชุด        อาคารชุด        ห้องชุด     การทําประโยชน์                  (ตร.ม.)                                                     ลัท     =     (ร้อยละ)
(บาท)           (บาท)            (บาท)       ทต้องชาระภา                    (บาท)
(บาท)

หมายเหตุ : ลักษณะการทําประโยชน์ ๑. อยู่อาศั
อินๆ

6
๓๑

3

. ทิงไว้ว่างเปล่าหรือไม่ได้ทําประโยชน์ตามควรแก่สภาพ
ภ.ด.ส. ๕
-
คําร้องขอรับเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างคืน
ตามมาตรา ๕๕ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒
" '     ส
ที        อน

เอ/      ฆ่         เฆ่
อยบานเลขท      หมท
ขึ               ข่
ตรอก/ซอย                                   แขวง/ตําบล

เขต/อําเภอ
ได้

=2่=
ด้ชําระเงินค่าภาษีทีดินแล

ล

ลิ้งปลูกสร้าง ประจําปี พ.ศ.

(                               ) ตามใบเสร็จรับเงินเลขที่              วันที

(อาจมีกรณีมากกว่าใบเสร็จเดียว)
มีความประสงค์ขอรับเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่จ่ายเกินคืน เพ 6บาท
เนื่องจาก [ๆ ไม่มีหน้าที่ต้องเสีย
เสียเกินกว่าที่ควรจะเสี
นัดัเรพรรเถีงเป็นธธโซรบประ ะกอบการพิจารณา ดังนี้
๑. ใบเสร็จรับเงินปีที่ผ่านมา หรือหลักฐานการชําระเงิน
๒. หนังสือมอบอํานาจกรณียื่นคําร้องแทน
๓ต. 1ตรปริะ์ จําตัวประชาชน

ขอรับรองว่า ข้อความข้างต้นเป็นจริงทุกประการ

(ลงชื่อ)

มณญ่ ๐ 9
ผยนคารอง
ัข่

ได้รับคําร้องฉบับนี้

ก 1โ77

(ลงชื่อ)                              เจ้าหน้าที่ผู้รัง เคําร้อง
6 7)

- 01        “171 - 1้0
หมายเหตุ : ถ้าผู้เสียภาษีมิได้ยื่นคําร้องขอรับเงินคืนภายในสามปีนับแต่วันที่ชําระภาษี หรือไม่มารับเงินคืน
ภายในหนึ่งปีนับแต่วันที่ได้รับแจ้ง ให้เงินนั้นตกเป็นขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ภ.ุด.สี. ๑๐
คําร้องคัดค้านการประเมินภาษีหรือการเรียกเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ตามมาตรา ฒ๓      หนึ่ง แห่งพระ ราชบัญญัติภาษีที่ดินแ  นแล ละสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒
เรื่อง ขอคัดค้านการประเมินภาษีหรือการเรียกเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง

เรียน

ตามที่พนั กงานประเมินได้แจ้งการประเมินหรือเรียกเก็บภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง ประจําปี

พ.ศ        เหน นังสือแจ้งการประเมิน เลขที่          ลงวันที่
สลุ.ข,       ฆ่
ซูง งข้าพเจ้า ด้รับเมื่อวันที่    เดือน                   พ      นน
ย  บ                         ส ๐ขุขุูข      =   ซ์
ขาพเจา                            ขอยินคําร้องคัดค้านการประเมินภาษี

ซี       -     เง      รง    ซี     จ
หรอการเรยกเก เภาษีไม่ถูกต้อ ง เนองจาก
บ

โดยข้าพเจ้าได้แนบเอกสารหลักฐาน  จํานวน.......22222...ฉบับ  มาเพื่อประกอบการพิจารณาทบทวนการประเมิน
หรือการเรียกเก็บภาษีใหม่
(ลงชื่อ)                           ผู้ยื่นคําร้อง

- 1ไฮไฮไ    ฆ
ได้รับคําร้องฉบับนีตั้งแต่วันที        เดือน                     พ.ศ
(ลงชื่อ                        เจ้าหน้าที่ผู้รัง เคําร้อง

ภ.ุด.สี. ๑๑
-ตราองค์กรปกครองส่วนท้องถิน-

เล่มที่222.
เลขที้2222222222262666
๕ ๓   =         % -
ใบเสร็จรับเงินภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
วันที2......... [2 7ว0ว ' พ.ศ
ได้รับ ) งินค่าภาษีที่ดินและสิ งใ |ลูกสร้า งจาก
อยู่ใ ข้านเลขที่                 หมู่ที่             ถนน                                    ตํา1 ]ล/ แขวง
อ/เขต                   จังหวัด                             ตามหนังสือแจ้งการประเมิน
ลข                     ลงวันที         ดือน              พ.ศ. .... ประจําปีภาษี พ.ศ

รายการ                                    หมายเหตุ
ค่าภาษีที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้า
เบี้ยปรับ ร้อยละ.....
เงินเพิ่มกรณีชําระเกินกําหนดเวลา.........เดือน
เธง | 711)                |       |
0 00ผู้รับเงิน           ก0 1 0พนักงานเก็บภาษี
( 2@2ฏ2)                  ( 0ฏื
=.   =          7  ฒณ์ วั '
การเสียภาษีตามพระราชบัญญัตินี้ไม่เป็นเหตุให้เกิดสิทธิตามกฎหมายอื่น

(มาตรา « วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒)

ขัว
หน้า ๕ซ
๑๓๒ ตอนที่ ๒๓๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา

๓๑.-
8

๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

๑/=%
บัญญัติ
กการบริหารงานแสะการไห้บริกาวกาควัฐผ่านระบบทิ

ซิ

๒๕%๒

พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ

รเกลาเจาอยหว
ให้ไว้ ณ วันที่ ๑๕ พฤษภาคม พ.ศ    ๒
เป็นปีที่ ๕ ในรัชกาลปัจจุบัน

พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว
มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ ให้ประกาศว่า
โดยที่เป็นการสมควรมีกฎหมายว่าด้วย  ยการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระ บบดิจิทัล
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้ตราพระราชบั บัญญัติขึ้นไว้โดยคําแนะนําและยินยอมของ
สภา

เซซ์ว
2
6

ญู๊ติ ติแห่งชาติทําหน้าที่รัฐสภา ดังต่อไปนี้
มาตรา ๑  พธะธรชิโณ์ตบ์โต๊ยครัก “พระราชบัญญัติการบริหารงานและการให้บริการ
ภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล พ.ศ. ๒๕๒๐

82      เ.
๑7

ตรา ๒    ชบัญญัตินีให้ใช้บังคับตังแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
เป็นต้นไป
์ญญัตินี้
มาตรา ๓ ในพระราชบัญญัตินี
“ดิจิทัล” หมายความว่    รมบโรีไห้วี       ลักษณ์ศูน         รือสัญลักษณ์อื่น

มาแทนค่าสิ่งทั้งปวง เพือใช้สข้างฝืนันไห้เกิศระบบต่าธ ๆ ๆ พอใช้แบย์ใช้ปะมโชชน์

“รัฐบาลดิจิทัล” หมายความว่า การนําเทคโนโลยีดิจิทัลมาใช้เป็นเครื่องมือในการบริหารงาน
ภาครัฐและการบริการสาธารณะ โดยปรับปรุงการบริหารจัดการและบูรณาการข้อมูลภาครัฐและการทํางาน
ให้มีความสอดคล้องและเชื่อมโยงเข้าด้วยกันอย่างมั่นคงปลอดภัยและมีธรรมาภิบาล เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพ
หน้า ๕๕
๑๓๒ ตอนที่ ๒๓๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

๓๑.-
8

และอํานวยความสะดวกในการให้บริการประชาชน ในการเปิดเผยข้อมูลภาครัฐต่อสาธารณชน และ
สร้างการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน

น่วยงานของรัฐ” หมายความว่า ราชการส่วนกลาง ราชการส่วนภูมิภาค ราชการ
ส่วนท้องถิน , วีสําหปืจ องค์การมหาชน รัฐสภา ศาล องค์กรอิสระตามรัฐธรรมนูญ องค์กรอัยการ
นักงาน” หมาย  า    านพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์

หมายความว่า สํานั    นาว์ฐู ดจทล

ฆิ๐
ว
.วส
3

การม

มาตรา ๕ เพือให้การบริหารงานภาครัฐและการจัดทาบริการสาธารณะเป็นไปด้วยความสะดวก
รวดเร็ว มีประสิทธิภาพ และตอบสนองต่อการให้บริการและการอํานวยความสะดวกแก่ประชาชน
ให้หน่วยงานของรัฐจัดให้มีการบริหารงานและการจัดทําบริการสาธารณะในรูปแบบและช่องทางดิจิทัล
โตยปัธรกร์ชารฉัดธรรณะการบรถาธระขัธนลภาศรัฐนตะการก้างรจ์ไห้เไซชามสอดคซ้องกับโตะ

เชื่อมโยงเข้าด้วยกันอย่างมั่นคงปลอดภัยและมีธรรมาภิบาล  โตยฝุ่งหมายไบธารเพี่ยประสทธิสาพแลข

6

อํานวยความสะดวกในการให้บริการและการเข้าถึงของประชาชน และในการเปิดเผ      ลภาครฐตอ
สาธารณะและสร้างการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน

จ/

.=#
เซซี

นการดําเนินการตามวรรคหนึ่ง อย่างน้อยต้องเป็นไปเพื่อวัตถุ ถุประสงค์ ดังต่
(๑) การนําระบบดิจิทัลทีเหมาะสม ไช้โนการบริหางและภารไก้บริการยองหน่วยจาบของร
ทุกแห่ง เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพและให้มีการใช้ระบบคิจิทัตอย่างคุ้มค่าและ ะเต็มศักยภาพ
) การพัฒนามาตรฐาน หลักเกณฑ์ และวิธีการเกี่ยวกับระบบดิจิทัล และพัฒนาโครงสร้าง
ร   ยข ๑๑๑๓ ๕ณ่๐ ๕   ข ๕,
พื้นฐานด้านดิจิทัลที่จําเป็น ให้เป็นไปตามมาตรฐานสากล เพื่อสร้างและพัฒนากระ บวนการทํางานของ
หน่วยงานของรัฐให้มีความสอดคล้องและมีการเชื่อมโยงและ ะแลกเปลี่ยนข้อมูลระ หว่างกัน รวมทั้ง

มีความมั่นคงปลอดภัยและน่าเชื่ เชื่อถือ  โดยมี การบูรณา การและสามารถทํางานร่วมกันอย่างเป็นเอกภาพ

ซา
66
=%
เซร

เกิดการพัฒนาการบริการภาครัฐทิมีประสิทธิภาพและนําไปสู่การบริหารราชการและการบริการประชา
แบบบูรณาการ รวมทั้งให้ประชาชนเข้าถึงได้โดยสะดวก

(๓) การสร้างและพัฒนาระบบความมั่นคงปลอดภัยในการใช้ระบบดิจิทัลและมาตรการปกป้อง
คุ้มครองข้อมูลที่อาจกระทบถึงความมั่นคงหรือความเป็นส่วนตัวของประชาชนที่มีความพร้อมใช้และ
น่าเชื่อถือ

''
เซณ์ย์
แลร

๑26

การเปิดเผยข้อ        วสารสา      ะทีหน่ว      องรัฐจั      ละครอบครอง
รูปแบบและช่องทางดิจิทัล บบาะชาราญฬาราร มีส่วนร่วมและตรวจสอบการดําเนินงาน

และสามารถนําข้อมูลไปพั ผัฒนาบริการและนวัตกรรมที่จะเป็นประโยชน์ต่อประเทศในด้าน นต่าง |

๑6

ของรัฐ
หน้า ๕«๕

49
๕
55]
8
6
ค๊
ย

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบก

ระ

8
ซม
246ร

ษาวินัยการเงินการคลังภาครัฐและเพิ พิ่มประ ะสิทธิภาพในการใช้จ่
คุมค ่าและ 4ะเป็นไปหามถา าหมาย โดยมีการติดตาม ตรวจสอบ และ กระเบียทะามทังทรโบ

-
ง %
>
๒๓ซ้

ให้เกิดความคุ้
การดําเป็นงานเชอให้เป็นไปต ตามการบริหารงานภาครัฐและการจัดทําบริการสาธารณะผ่านระบบดิจิทัล
รว      าให้มีกลไกกา    ขั้ข้อมูลเพื่อลดควา  มซ้าซ้อนและเกิดควา ศาบทศาโงถ้านนสามสะ
โคยกร ของหน่วยงานของรัฐ

มาตรา ๕ ให้มีแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัล เพื่อกําหนดกรอบและทิศทา   ารบริหารงานภาครัฐ
ะการจัดทําบริ รศาธาชะไทรูปัโฆซองแชโขโลยีทจีนัฐเพื่อทรรทัธโธยบระโพช มีการปฏิบัติงาน
ารดําเนินงานของประเทศ

เซล]

ที่สอ อดคล้องกันระหว่างหน่วยงานของรัฐ และมีกรอบการพัฒนาและแผนก

วของ

1

3๑)
๒=รด
:
๓
๓

โดยสอดคล้อ งกับวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ ยุทธศาสตร์ชาติ และแผนระดับช

ในแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลต ามวรรคหนึ่ง อาจกําหนดให้หน่วยงานของ   ภารกิจเกียวข้องกัน

๓2๑
»%๓

ง
ร50

ย

ฆ่
ท

๐

งเผยแพร่ข้อมูล

วษี
อ
๑7
ะ๓“

ตทารชบบารุกกรรัชญูติทัสชรรพัาสป และกําหนดรายชื่อหน่วยงานของ
นย์กลางข้อมูลเปิดภาครัฐไว้ด้วยได้
เมื่อมีการประกาศใช้แผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลแล้ ลัว ให้หน่วยงานของรัฐดําเนินการตามแผนดังกล่าว

ร3อ.
๐๑

และต้องจัดทําหรือปรับปรุ รุงแผนปฏิบัติการหรือแผนงานของหน่วยงานของรัฐให้สอดคล้องกับแผนพัฒนา
าลดิจิทัล พร้อมทั้งส่งแผน ท ร นทราบด้วย
ดิจิ      บ

มาตรา ๐  ให้มีคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทั1     ระกอบด้วย

เซ

ภัดสํานักนายก

=๑
0

(๒) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทั ทัลเพื่อเศรษฐกิ จและสัง
จัยและนวัตกรรม หดรรรทพาะเซต์นทศารตุ

ยู
9
5
๑7
ค
๒
๑2
๑)
«๐
ซี
น๓ซี
๑7%
3
5
ซี
5
ซ๊
๕
=ร:
๑2).
2
63
ร
=
๑
๑7
๑0

ส
และสังคม ผู้คํานอกธรรต๊านักรหประแกณ เลขาธิการคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน เลขาธิการ
และเลขาธิการสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ

คณะกรรมการพัฒนาระบบราช
เป็นกรรมการ
กรรมการอื่นจํานวนห้าคน ซึ่งมาจากกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการดิจิทัล

๑
38.

เพื่อเศรษฐกิจณะซิงขาบกงชาธี คณะกรรมการธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์ คณะกรรมการข้อมูลข่าวสาร
ของราชการ คณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล และคณะกรรมการการรักษาความมั่นคงปลอดภัย
ไซเบอร์แห่งชาติ ซึ่งคณะกรรมการดังกล่าวมอบหมายคณะ ละหนึ่งคน เป็นกรรมการ ทั้งนี้ ต้องเป็น

ฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล

1

ผู้ซึ่งมีความรู้ความเชี่ยวชาญอันจะเป็นประโยชน์ต่อการป
ให้ผู้อํา านวยการสํานักงานเป็นกรรมการและเลขานุการ และอาจแต่งตั้งผู้ปฏิบัติงานในสํานักงาน

เป็นผู้ช่วยเลขานุการได้ไม่เกินส

6
หน้า ๒๐
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา

พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

กรรม       หากพ้นจากการเป็นกรรมการหรือต้องหยุด ดปฏิบัติหน้าที่ในคณะกรรมการ
ที่ตนได้รับมอบหมาย, ให้หันจากการเป็นกรรมการพัฒนาวัฐบาณตจิทัลดัว

ในกรณีที่มีเหตุไม่ว่าด้วยประการใด ๆ อันทําให้ไม่มีกรรมการตาม (๑) (๒) หรือ (๓)
ในตําแหน่งใด ให้คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลประกอบด้วยกรรมการทั้งหมดเท่าที่ อยู่ เว้
๓     ,

วันแต่

ณ์

มีกรรมการไม่ถึงกิ่งหนึ่งของจํานวนกรรมการทั้งหมด
การปฏิบัติหน้าที่และการประชุมของคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล ให้เป็นไปต
คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด ในกรณีที่คณะ

รล.

ตามระเบียบ
ะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลยังมิได้กําหนด
ารประชุมในเรื่องใด ให้นําบทบัญญัติว่าด้วยคณะกรรมการที่มีอํานาจพิจารณาทางปกครอง
ตามกฎหมายว่าด้วยวิธี ธีปฏิบัติราชการท  ทางปกครองในเรื่องนั้นมาใช้บังคับแก่การประ

วกับก

วอ.
๓9

ชุมของคณะกรรมการ

ธี*

พัฒนารัฐบาลดิจิทัลโดยอนุโลม
มาตรา ๓ ให้คณะ                      ดังต่อไปนี้

(๑) เสนอแนะนโยบายและจัดทําแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตามมาตรา ๕ ต่อคณะรัฐมนตรี

เพื่อพิจารณาอนุมัติ

กรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลมีหน้าทีและอํานาจ

(๒) จัดทําธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐเพื่อเป็นหลักการและแนวทางในการดําเนินการให้เป็นไป
ตามพระราชบัญญิตินี้

(๓) กําหนดมาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์เกี่ยวกับระ      เพื่อดําเนินการให้เป็นไป
ตามวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ วรรคสอง และตามที่กําหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี้

บุคลากรภาครัฐเพื่อประโยชน์ในการบริหารงานและ

=

บดิจิทั

ซ้
9

๐
4

๑

(@) กําหนดแนวทางการพัฒนาศักยภาพ

ธี*

การให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิ

๑“

(๕@) เสนอแนะต่อคณะรัฐมนตรีในการจัดให้มีหรือ

ปรับปรุงกฎหมายที่เกี่ยวข้องเพื่อให้เป็นไป
ตามเป้าหมายและวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ จนมากรตนนภารพารา
ยกเว้นหรือลดค่าธรรมเนียม ค่าบริการ ค่าปรับ หรือค่าใช้จ่ายอืนใด เพื่อประโยชน์ในการดําเนินการ
ให้เป็นไปตา                    บูตินี้

ตามวัตถุประสงค์ของพระราชบัญญัตินี่
ะแก่หน่วยงานของรัฐในการดําเนินการตามแผนพัฒนา
(๓) กํากับและติดตามให้หน่วยงานของรัฐมีการดําเนินการให้เป็นไปตามแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัล
รวมทั้งเสนอแนะต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อให้มีการดําเนินงานตามยุทธศาสตร์ เป้าหมาย และโครงการในแผน
ดังกล่าว
หน้า ๒๑
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

(๕@) กํากับและติดตามการดําเนินงานของศูนย์แลกเปลี่ยนข้อมูลกลาง และศูนย์กลางข้อมูลเปิด

๑7

ะเบียบหรือประกาศเพื่อให้เป็นไปตามพระราชบัญญัตินี้
ฐ

=-
45
4
ฮ่
=:
1

ศ

จ่                                                                                                                                                                                         ซ่=

๑๐)ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่นา ยกรัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรีมอบหมาย   หรือตามทีมี กฎหมาย

90,

- ที่ของคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล
เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติงานตามวรรคหนึ่ง คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลอาจแต่งตั้

๐
=3
<=

คณะอนุกรรมการหรือบุคคลใดเพื่อปฏิบัติการตามที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลมอบหมาย
แผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตาม (๑) และการกําหนดมาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์ตาม (๓)

และระเบียบ

ซะ

หรือประกาศตาม (๑0) เมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วให้ใช้บังคับได้
มาตรา ๕ ธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐตามมาตรา ๓ (๒) อย่างน้อยต้องประกอบด้วย

กําหนดสิทธิ   หน้าที่   และความรับผิดชอบในการบริหารจัดการข้อมูลของหน่วยงานของรัฐ

อ๑
9.
ร

วงกีงสิทธิมละหน้าท่ขอร้ตรอบตรองหรือกวบคุมซ้อมูลดงกล่าวในทุกอ๊เตอน
(๒) การมีระบบบริหารและกระ ะบวนการจัดการและคุ้มครองข้อมูลที่ครบถ้วน ตั้งแต่การจัดทํา
การจัดเก็บ การจําแนกหมวดหมู่ การประมวลผลหรือใช้ข้อมูล การปกปิดหรือเปิดเผยข้อมูล การตรวจสอบ
และการทําลาย
(๓) การมีมาตรการในการควบคุมและพัฒนาคุณภาพข้อ     พื่อให้ข้อมูลมีค

ล                                          มูล

วาม

๕๑๐
=
๒2
44
%

ะ

นะณาซบตียโช   รวมทัง

๑
๑)
=:

พร้อมใช้งาน เป็นปัจจุบั น สามารถบูรณาการและมีคุณสม
=  ๑7           เว   ซ่     ขฆ ลข  ซ่=
มีการวัดผลการบริหารจัดการข้อมูลเพื่อให้หน่วย งานของ ์ฐมีข้อมูลทีมีคุณภาพและต่อยอดนวัตกรรม

จากการใช้ข้อมูลได้

5

๐       จ    ข ๕     ว       <    จ/    ซ่
การกําหนดนโยบายหรือกฎเกณฑ์การเข้าถึงและใช้ประโยชน์จากข้อมูลทิชัดเจนและ
มีระบบบริหารจัดการ รวมทั้งมีมาตรการและหลักประกันในการคุ้มครองข้อมูลที่อยู่ในความครอบครอง
ให้มีควา  วามมั่น  คงปลอดภัยและมิให้ข้อ มูลส่วนบุคคลถูกละเมิด

=๑๑๑.๑9

การจัดทําคําอธิบายชุดข้อมูลดิจิทัล ขอ งภาครัฐ เพื่อให้ 'ใค้ทราบรายละ ะเอียดเกี่ยวกับโครงสร้าง

๕

(๕
ของข้อมูล เนื้อหาสาระ รูปแบบการจัดเก็บ แหล่งข้อมูล และสิทธิในการเข้าถึงข้อมูล

มาตรา ๕ ให้ประธานกรรม การพัฒนารัฐบ

@

ัล กรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล หรือ

๐2

ลดิ

๕

อนุกรรม การและบุคคลซึ่งคณะกรรม การพัฒนารัฐบาลดิ   ดิจิทัลแต่งตังได้รับ     เบี้ยประชุมหรือค่าตอบแทน

ตามหลักเกณฑ์ที่คณะรัฐมนตรีกํ  หนด

ซู
หน้า ๒๒

ราชกิจจานุเบกษา                     พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

เร
2
เว
ร
ย
๑
อธ์

นที่ ๒
มาตรา ๑๐ ให้สํานักงาน กําหน้าที่อําน ยการและสนับสนุนการปฏิบัติงานตามที่คณะกรรมการ
พัฒนารัฐบาลดิจิทัลมอบหมาย รวมทั้งรับผิดชอบงานธุร รการและวิชาการของคณะกรรมการพัฒนา
์ฐบาลดิจิทัล และให้สํานักงา นดําเนินการดังต่อไปนี้ด้วย
(๑) จัดทําร่างแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทัลตามแนวทางที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด
ลักเกณฑ์ตามมาตรา ๓ (๓) เสนอคณะกรรมการพัฒนารัฐบาล

@
๐

๑26

และ ร่างมาตรฐาน ข้อกําหนด และห

๒ว11

จิทัล
ระสานงาน แนะนํา และให้ความช่วยเหลือแก่หน่วยงานของรัฐในการดําเนินการ
(๑) และมาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์

6

ป
ให้เป็นไปตามแผนพัฒนารัฐบาลติจทัลตามมาตรา ๓
ตามมาตรา ซ (๓) และตามพระราชบัญญัตตินี้
(๓) สํารวจ เก็บรวบรวมข้อมูล วิเคราะห์ และวิจัย เพื่อจัดทําตัวชี้วัด ดัชนิสนับสนุน
การพัฒนารัฐบาลดิจิทัลเสนอต่อคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิ
(๑ ติดตามและประเมินผลการปฏิบัติงานตามแผนพัฒนารัฐบา
มาตรฐาน ข้อกําหนด และหลักเกณฑ์ตามมาตรา ๓ (๓) และแผนปฏิบัติการหรือแผนงานของหน่วยงาน

=,
ซิ*

ลดิจิทัลตามมาตรา ๓ (๑)

ของรัฐตามม                  ณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล

ารพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหนด เพื่ออํานวยความส

(๐) ส่งเสริมและสนับสนุนการให้บริการทางวิชาการและความรู้เกี่ยวกับระบบดิจิทัลเพื่อยกระดับ
เว  ย จฆ่  ฆ จซ่             จ

ทักษะความรู้ความสามารถของเจ้าหน้าที่ของรัฐเพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติหน้าที่และดําเนินการ

ม๑ซั

ตามพระราชบัญญัตินี่
(๓) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่คณะรัฐมนตรีและคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําห
มาตรา ๑๑ เพื่อประโยตน์โบกาธบริหารธานถาตรัฐนะเธยรรถีการประชาชะบโชรปกททมะ
ช่องทางดิจิทัล ในกรณีที่กฎหมาย กฎ หรือระเบียบใดกําหนดให้ผู้ขอรับอนุมัติ อนุญาต หรือ
- 0ไ     ฆ  -   ย  ฒฆ ข  ,  9/    ฆ  ๑7
บอนุญาต หรือผู้ยืนขอจดทะเบียนหรือจดแจ้ง หรือผู้แจ้ง ต้องใช้เอกสารหรือหลักฐานของทางราชการ
โรยภิใช้ เศหมาตลศําหลลค่ลารัฒตกาทท กฎ หรือระเบียบ

อกใบอนุญาต รับจดทะเบียน รับจดแจ้ง หรือรับแจ้งนั้น ดําเนินการ
,  1 9   ฆ ๐       ฆ

ระเบียบดังกล่าว ในการนี้ ท้ามมไห้เรียกเก็บคใชจ่ายที่กิดจากการทําสาเนาังกลาวจากหน่วยงานของรฐ
หรือร ระเบียบดังกล่าวกําหนดไว้เป็       อื่น

ซิ
5
2

=

ขอเอกสาร   เว้นแต่กฎหมาย ก
หน้า ๒๓
เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบก         พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

ที่มีการเชื่อมโยงข้อมูลดิจิทัลจากหน่วยงา านขอ งรัฐที่เกี่ยวข้องตามวรรคหนึ่งแล้ว ให้ถือว่า

ะ“
2
ะ

งาฟ์     แล้ว

มาตรา     เพื่อให้การบกรีหารจาบยและศา  หับริการภาค ์ฐผ่านระบ

=
เซ

ตามวัตถุประสงค์ตามมาตรา ๕ และเกิดการบูรณาการร่วมกัน ปหหน่วยงาบของรังจดท่าธรรมาภิบาล
ข้อมูลภาครัฐในระดับหน่วยงาน และดําเนินการดังต่อไปนี้ให้เป็นไปตามธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐ

ตามมาตรา ๕

 =
๑
เซ

รกิจให้อยู่ในรูปแบบข้อมูลดิจิทัล โดยเป็นข้ ข้อมูลที่มีค

วู

6
5,

จัดทําข้
เชื่อถือได้ บะะสจบระจไต้อปตปิประดิทรกา มีความถูกต้องและเป็นปัจจุบัน สามารถแลกเปลี่ยนกับ
หน่วยงานของรัฐแห่งอื่นและนําไปประมวลผลต่อไปได้

(๒) ดทํากระบวนการหรือการดาเนินงานทางติจิทัลเพื่อการบริหารราช ชการแผ่นดินและ
การให้บริการประชาชน กระบวนการหรือการดําเนินงานทางดิจิทัลนั้นต้องทํางานร่วมกันได้ตามมา าตรฐาน
กําหนด และหลักเกณฑ์ที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบ าลดิจิทัลกําหนด เพื่อให้มีความสอดคล้องและ

= 4
๐
๒ ]

เชือมโยงระ หว่างหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นได้ โดยมุ่งเน้นถึงการอํานวยความสะ ะดวกและการเข้าถึงขอ
ป็นสํ คัญ

<%

ประชาชนที่เป็นไปตามมาตรฐานและมีการบูรณาการข้อมูลระหว่างหน่วยงานขอ

ฆ ส .เ                 =             ณี

ว
ะ๓“
ฑ์
โซ

ดให้

-
3
=
44
๒
๐๐5
๒
แซ ใ
๑2
6
=<
เ=4
ซ
=)
๑2
เ=4
-
๑2
6
๕๐
. ส
๓ว
-.
๕๐
๑,
๐
ๆ
20
เขล
คน
เ=4
๐
๕๐
๒
=๐ว
๕๐
=
ว ไซ
๕๐
2
วซี
2อ
๒
=:

หน่วยงานของรัฐสามารถเรียกเก็บเงินค่าธรรมเนียม ค่าบริการ ค่าปรับ รือํช่งอนโดรากประชายน
จากการให้บริก   รของหน่วยงานของรัฐนั้น และอาจตกลงกับหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นให้จัดเก็
ดังกล่าวแท สกร
(๑) จัดให้มีระบบการพิสูจน์และยืนยันตัวตนทางดิจิทัล เพื่อประโยชน์ในการอํานวยความสะดวก
ในการบริการประชาชน ซึ่งมีมาตรฐานและแนวทางที่สอดคล้องกันตามที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัล
กําหนด
จัดให้มีมาตรการหรือระบบรักษาความมั่นคงปลอด   ดภัยในการเข้าสู่บริการดิจิทัลของหน่วยงาน
”

5

ฆ  ซ่  ขณ๓    ย  ย เ! ซสญ่ @               ย    '  ซ  ข่
ของรัฐ เพื่อให้มีความพร้อมใช้ น่าเชือถือ และสามารถตรวจสอบได้ โดยอย่างน้อยต้องจัดให้มี
ระบบป้องกันหรือรับมือกับภัยคุกคามหรือความเสียงทางไซเบอร์ตามกฎหมายว่าด้วยการรักษาความ

=
5
เลว)
๕๐

ปลอดภัยไซเบอร์
(๒) จัดให้มีการพัฒนาทักษะบุคลากรภาครัฐให้มีความรู้ความสามารถในการดําเนินงาน

ว
ด้านการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐผ่านระบบดิจิทัล ให้เป็นไปตามแผนพัฒนารัฐบาลดิจิทั

น
หน้า ๒๕

เล่ม ๑๓๐๒ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา

 -
๒
-

ฑทบทวนแผนปฏิบัติการหรือแผนงาน นโยบาย และแนวปฏิบัติเกี่ยวกับการบริหารงาน
และ การโห้บริการภาครัสผ่านระบบดิจิทัลขอ งหน่วยงานของรัฐ โดยต้องจัดให้มีการประเมิ
การดําเนินงานตามแผน นโยบาย แมยก ทั้งนี้ อย่างน้อยปีละหนึ่งครั้ง

การจัดทําข้อมูลให้อยู่ใน แราอมลดิจท ัลตาม (๑) ให้เป็นไปตามมาตรฐานและหลักเกณฑ์
ที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิ ทัลกํ

5ว

กรณีหน่วยงานของรัฐจะ คามติ กัล   (๑) เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติงานขอ

<%

ตาม
หนวยงานของตน หา กมีหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นซึ่งมีหน้าที่และ  นาจรับคขอบโหกจัดทํากร

ห้มีการเชื่อมโยงและแลกเปลี่ยนข้อมู  จิทัลนั้นระหว่างกั'      ห
ข้อมูลขึ้นใหม่ทังหมด โดยคณะกรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลอาจวางระเบียบในการดําเนินการดังกล่าว
ทั้งนี้ ภายใต้ธรรมาภิบาลข้อมูลภาครัฐ
มาตรา ๑๓ เพื่อประโยชน์ในการบริหารราชการแผ่นดินและการให้บริการประชาชน
ชัหบัจตรรนแรนัธัต้โธรไซรโหตเรทสืยมทัชรด้า จัดทําและครอบครองตามที่
หน่วยงานของรัฐแห่งอื่นร้องขอ ที่จะเกิดการบูรณาการร่วมกัน

มาตรา ๑๕ หน่วยงานของรัฐผู้รับข้อมูลดิจิทัลตามมาตรา ๑๓ ต้องใช้ข้อมูลตามวัตถุประสงค์
ในหน้าที่และอํานาจของตนเท่านั้น และต้องดูแลรักษาข้อมูลให้มีความมั่นคงปลอดภัย ไม่มีการเปิดเผย
หรือโอนข้อมูลไปยังบุคคลที่ไม่มีสิทธิเข้าถึงข้
มาตรา ๑๕ ไหู่น์แลรเปลี่ยบข้อมูลกลางทําหน้าเปนต ยักลางในการแสทเปลี่ยนข้อมล

ัฐ เพื่อสนับสนุนการดําเนินการของหน่วยงานของรัฐ

ในการให้บริการประชาชนผ่านระบบดิจิทัล เละดัาเป็บการไบเรืองตังต่อโปปี

-
เบษี
=
๕
๑7
6
ฆ
ซ3
4
ร
เร)

6๑6
๒ร
๑
๑
ว
(5ร
=.
๑ว
6๑5
-

๒3

๒

=

วม

%

,       1     ข่           ฉ่  9/

อ    จยงานของ งรัฐในกา ารเช ซือมโยงและแลกเปลียนข้อมูล
ดิจิทัลระหว่างกัน รวมทั้งกํากับติดตามให้การดําเนินการดังกล่าวเป็นไปในแนวทางและมาตรฐานเ
ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบ าลดิจิทัลกําหนด

ร

เดียวกัน

๑๑.๑     )

ดข้อมูล ดจทลของภาครฐ และ ะจัดเก็บบันทึก

๐
๐
ขิ

(๓) จัดทําคําอธิบ

ว
1 9

หลักฐานของการเชื่อมโยง
และแลกเปลี่ยนข้อมูลดิจิทัล
(อ ร                   ๑2.

องอื่น  ๆ   ตามที่คณะกรรมการพัฒนารัฐบาลติจิทัลมอบหมาย

ฯ
หน้า ๒๕
เล่ม ๑๓๒ ตอนที่   ก    ราชกิจจานุเบกษา        พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

มาตรา       ภายใต้บทบัญญัติแห่งกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลในกรณี
ที่หน่วยงานของรธุ นไช้เรจึงชือรุตสีงนบุต แรรสทด้โต๊กสส่วราศาศาบูโยระรรสชาชลง หากหน่วยงาน
ของุรัฐประสงก์จะไช้ข้อมูลสอนบุคคลลังกล่าวไปจิบ ปแบบข้อมูลดิจิทัลเพื่อประโย ชน์ในการบริหาร
ราชการแผ่นดิน หน่วยงานของรัฐนั้นสามารถขอเชื่อมโยงและแลกเปลี่ยนข้อมูลส่วนบุคคลนั้นจาก

หน่วยงานของรัฐที่ครอบครองเพื่อนํามาวิ คราะห์หรือประมวลผลได้
มาตรา ๑ ให้หน่วยงานของรัฐ จัด ทําข้อมูลที่ต้ ต้องเปิดเผยตามกฎหมายว่าด้วยข้อมูล
ทัลต่อสาธารณะ โดยต้องให้ประชาชนทั่วไปสามารถเข้าถึงได้

ข่าวสารของราชการในรูปแบบข้อมูลดิจิทัลต่

ร                    ป
อย่างเสรี ดย ยไม่ เสียค่าใช้จ่าย และสามารถนําไปเผ
รฐานและหลักเกณฑ์การเปิดเผยข้อมูลให้เป็นไปตาม มที่คณะกรรมการ

ะ โด
ยแพร่ ใช้ประโยชน์ หรือพัฒนาบริการและนวัตกรรม

ในรูปแบบต่าง ๆ ได้       มาต
หัฒเบารัฐบาตติจิหอกัหาต    ต้องเป็นไปเพื่อประโยชน์ในการอํานวยความสะดวกแก่ประชาชนใน
การเข้าถึงข้อมูล
"
สะดวกในการให้บริการแก่ประชาชนและการดําเนินงานของ

มาตรา ๑๕ เพื่ออํ
หน่วยงานของรัฐผ่านระบบดิจิทัล ห ๆไห้โญปัพศาตัธาเปักตุศรบิญตัปิดธายกัศหนักหัโราสตชุคนราน
๑๓ และเปิดเผยแก่ประชาชน
ให้คณะกรรมการพัฒ ัฒนารัฐบาลดิจิทัลกําหน      รูปแบบ และมาตรฐานของข้อมูล
ข้อมูลเปิ   กร ทัน้ ตัอนท  นแนวทางและมาตรฐานเดียวกัน

ให้หน่วยงานของรั้ รัฐจัดส่งหรือเชื่อมโยงข้ ข้อมูลตามมาตรา

๑
เซ็น

<

มาตรา ๑๕ ในวาระเริ่มแรก ให้สํานักงานดําเนิ นการให้มีศูนย์แลกเปลี่ยน   อมูลกลา
ตามมาตรา ๑๕ เป็นการชั่วคราวแต่ไม่เกินสองปี เมื่อครบกําหนตระยะเวลาตังกล่าว โปหนยกรรท
ทีจะมาดําเนินการเกียวกับ

๑7
เซณิ

ม
พัฒน ารัฐบ บาลดิจิทัลพิจารณาความจําเป็นและ เหมาะสมเกี่ยวกับหน่วยงานของ
กรรมการพัฒนารัฐบาลดิจิทัลเห็นควรให้หน่วยงาน

0

ศูนย์แลกเปลี่ยนข้อมูลกลาง ทั้งนี้ ในกรณีที่คณะ
ของรัฐแห่งอื่นใดทําหน้าที่แทนสํานักงาน ให้เสนอแนวทางการดําเนินการ ภารโชนอริปิต งบประมาณ
'    ฆ  ต

คลากรไป  ปยังหน่วยงานของรัฐแห่งอิ     อื่นนั้นต่อคณะรัฐมน

๑720

รัพย์สินและหนี้สิน ภาระผูกพัน และ

๒

@

เพื่อพิจารณา
ๆ.ช                      ลั

ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา

นา    ยกรัฐมนตรี
หน้า ๒๒๐
๑๓๒๐ ตอนที่ ๒๕ ก    ราชกิจจานุเบกษา      ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๒๐๒

๓๑.-
8

ธี

ายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติ ติฉบับนี้ คือ ปัจจุบันเทคโนโลยีได้มีความก้าวหน้า
-

เตะเว็บส่อยหนึ่งไปวดธีวิตและการประกอบกจยจประชาชับ         ซึ่งในการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐ

ป.

ที่ผ่านมายังมิได้นําเทคโนโลยีมาใช้ในการพัฒนาให้เกิดประสิทธิภาพและอํานวยความสะดวกแก่ประชาชน
ได้อย่างเต็มที่ และโดยที่รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทยบัญญัติให้มีการปฏิรูปประเทศด้านการบริหาร
ราชการแผ่นดิน โดยให้มีการนําเทคโนโลยีที่เหมาะสมมาประยุกต์ใช้ในการบริหารราชการแผ่นดินและการจัดทํา
บริการสาธารณะ และให้มีการบูรณาการฐานข้อมูลของหน่วยงาน  ของรัฐทุกหน่วยงานเข้าด้วยกันเพื่อให้
เป็นระบบข้อมูล เพื่อประโยชน์โนการบริหารราชการแผ่นดินและเพื่ออํานวยความสะดวกให้แก่ประชาชน สมควร
ให้มีกฎหมายในการ ขับเคลื่อนให้เกิดก ารปฏิรูปการบริหารราชการแผ่นดินและการบริการประชาชนตามบทบัญญัติ
แห่งรัฐธรรมนูญ และเพื่อยกระดับการบริหารงานและการให้บริการภาครัฐให้อยู่ในระบบดิจิทัล อันจะนําไปสู่

ซ่|           =@=%
การเป็นรัฐบาลดิจิทัล

๕8

ล =อ2

มีระบบการทํางานและข้อมูลเชื่อมโยงกันระหว่างหน่วยงานของรัฐอย่างมั่นคงปลอดภัย

0

=             ป   ม    ขบ,       ซู ๑2
มีประสิทธิภาพ รวดเร็ว เปิดเผยและโปร่งใส รวมทั้งประชาชนได้รับความสะดวกในการรับบริการและสามารถ

ตรวจสอบการดําเนินงานของหน่วยงานของรัฐได้ จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี่
หน้า ๒
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ       ราชกิจจานุเบก        ๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓

ร
2
'

๑7
ประกาศกระทรวงก     งและกระทรวงมหาดไท
เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
ซึ่งเจ้าของเป็นบุคคลธรรมดาใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม

ฆซฆ่=

รอว

อาศัยอํานาจตามความในม       ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๐ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัฏ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกส สร้าง     ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงมหาดไทยจึงยอกประกาศไว้ ด ดังนี้

ข้อ ๑ ประกาศนใหใช้บังคับสังแตวันประกาศในราชกิจจานเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๒ กรณีบุคคลธรรมดา าเป็นเจ้าของที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่ใช้ประโยชน์ในกา รประก
กครองส่วนท้องถิ่นใดไม่เกิน ๑ แปลง ให้ ห้นํามูลค่าของที่ดินและ
งีทีคํานวณได้ดัง กล่าวมีมูลค่าน้อยกว่าหรือ

เกษต   กรรมภายใน นเขตองค์กรป
สิง เลกร กสร้างนั้นหักด้วยห้าสิบล้านบาท หากมูลค่าของฐานภา ษีที่คํ
เท่ากับศุ    ย์ ให้มูลค่ ค่าของฐานภาษีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
๓ กรณีบุคคลธรรมดาเป็น เจ้าของที่ดินและสิ่งปลูก    สูปกาสลา 4 รประก
เกษตรกรร รมภายในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถ่นเดียวกันม กว่       ลง ให้นํามูลค่าที่ดินและ
สิ่งปลูกสร้างนั้น หักด้วยห้าสิบล้านบาท โดยให้หัก กมูลค่าของที่ดินและ ลงบลูก สร้างของแปลงทีมีมูลค่า
สูงที่สุดก่อน แล้วหักมูลค่าของที่ดินและสิ่งปลูกสร้างทีมีมูลค่าสูงในลําดับรองลงมาตามลําดับ หากมูลค่า
ของฐานภาษีดังกล่าวมีมูลค่าน้อยกว่าหรือเท่ากับศูนย์ ให้มูลค่าของฐานภาษีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
๐๒

ประกาศ ณ วันที ๒ ธันวาคม
อุตตม สาวนายน               พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
มนตรีว่าการกระทรวงการคลัง          ์ฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

๕3

๑26
๕ซู
หน้า ๓
ราชกิจจานุเบกษา
ประกาศกระทรวงการ    คลังและกระทรวงมหาดไทย
เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการในการจัดเก็บภายีที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
มีการใช้ประโยชน์หลายประเภท

เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๕ ง                 ๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๕ แห่งพระราชบัญญัติภาษีที
และ สิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระ ะทรวงมหาดไทย
จึงฮอกประกาศไว้ ดังนี้

ข้อ

ประกาศนี่ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไ
ข้อ ๒ การจัดเก็บภาษีที่ดินและ ะสิง

ป
ปลูกสร้างที่มีการใช้ประโยชน์หลายประเภท ให้เป็นไป
ตามหลักเกณฑ์และ วิธีการ ดังนี้

(๑) กรณีที่มีการใช้ประโยชน์หลายประเภทในที่ดิน หรือที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่ใช้ปร  ประโยชน์
ประเภท(ดียอยันทังหดบนที่ดิปในตรบปีเป็นตั้ง ให้วัดขนาดพื้นที่ของที่ดินหรือที่ดินและสิ่งปลู กสร้าง

ดังกล่าว และให้คํานวณฐานภาษีโดยใช้มูลค่าของที่ดินหรือที่ดินและ สิงปลูกสร้างั้นแยกตามการใช้
ประโยชน์ต่าง ๆ     ฒ (๑) (๒) (๓) หรือ (๕) แห่งพระราชบัญญัติภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
พ.ศ. ๒๕๒๐๒
๒) กรณีที่มีการใช้ประโยชน์หลายประเภทในสิ่งปลูกสร้าง ให้คํานวณฐานภาษี ดังนี้

(ก) ให้วัดขนาดพื้นที่ใช้สอยของสิ่งปลูกสร้างแยกตามประ เภทการใช้ประโยชน์ต่าง ๆ
ตามมาตรา  ๓๓ (๑) (๒) (๓) หรือ (๕) แห่งพระราชบัญญัติภาษีที ที่ดิน และ สิ่งปลูกสร ร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒
เพื่อนํามาคํานวณหาสัดส่วนของพื้นที่ที่ใช้ประ ศ์    ต่ละประเภ      พื้นที่ใช้สอย     หากสัดส่วน
ที่คํนวณได้ดังกล่าวมีเศษทศนิชมเกินกว่าสองตําแหน่งให้ใช้ทศบือมสองตําแหน่งโดยไม่ต้องปัดเศษทศบิยม
หลักที่สาม และ ะในกรณีสัดส่วนที่คํานว ณได้เมี อรวมกันทั้งหมดแล้วยังไม่ได้ตัวเลขจํานวนเต็ม
ให้นําสัดส่วน                      ะโยช

%

อยู่นั้น ันไปรวมกับ       การใช้ปร
เอ บําสตส่วนที่คํานวณไห้ตาม.  (ก) มาคํานวณมูลค่าขอ  องที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
แยกตามสัดส่วนการใช้ประโยชน์เพื่อเป็

มีอัตราภาษีตําที่

5
=9
, ไดย

นฐานภ
(๓) ให้คํานวณภาษีโดยใช้ฐานภาษีของที่ดินและสิ่งปลูกสร้างที่คํานวณได้ตาม (๑) และ (๒)
หักด้วยมูลค่าข

๕

องฐิ ธานภาษีทไดรับการยกเว็บทามมาตรา ๕๐ หรือมาตรา ๕๑ แห่งพระราชบัญญัติภาษี

ซ่=  =่

ที นและสิงปลูกสร้าง พ.ศ.      แล้วคูณด้วยอัตราภาษีตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติภาษี
ที่ดินและ ะสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ ผลลัพธ์ที่ได้เป็นจํานวนภาษีที่ต้องเสียสําหรับการใช้ประโยชน์
แต่ละประเภทนัน

(๑ ในกรณีทีมีการใช้ประโยชน์หลายประเภทในทีดินหรือทีดินและสิงปลูกสร้า ที่มีลักษ
อย่างใดอย่างหนึ่งดังต่อไปนี้ ให้ใช้มูลค่าของที่ดินหรือที่ดินและสิ่งปลูกสร้างเฉพาะพื้นที่ทก หนดไบ
สัญญามาคํานวณเพื่อให้ได้มาซี่ ซึ่งฐา  นภาษีตามหลักเกณฑ์               ) หรือ

<

และวิธีการทีกําหนดไว้ใน (๑

@
8
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๕ ง    ราชกิจจานุเบก

๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓

ธ์ ]
5

(ก) การแบ่งเช่าและมีการจดทะเบียนการเช่ากับพนักงานเจ้าหนั
”

(เข  การเช่าจากสํานักงานทรัพย์สินพระมหากษัตริย์

(ค) การเช่า การครอบครอง หรือการทําปร ระโยชน์ในที่ดินหรือที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง

ของหน่วยงานของรัฐ
ทั้งนี้ ไม่ให้หมายความรวมถึงการแบ่งให้เช่าช่วง
ประกาศ ณ วันทิ ๒ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒
4
อุตตม สาวนายน           พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจิน

ม
จ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง                              รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ       ราชกิจจานุเบกษ       ๑๐ มกราคม ๒๕๒๐๓

และกระทรวงมห

ประกาศกระทรวงการคลัง
เรื่อง เหตุจําเป็นทางราชการซึ่งบุคคลธรรมดาต้องย้ายชื่อออกจากทะเบียนบ้าน

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๑ วรรคสี่ แห่งพระราชบัญ
ภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกส  สร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการ
กระหรวงมหจดไทยจึงออกป  ประกาศไว้ ดั
ข้อ ๑ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
อ ๒ ภารข้ายชื่อออกจากทะเบียงเป้านเพราะเหตุจําเป็นทางรายการหมายครามถึงกรมีท
ปลู

@ 5๐
เจซี

ข้
คคลธรรมดาซึ่งเป็นเจ้าของที่  ดินแล ละสิ่งปลูกสร้าง หรือเจ้าของสิ     ลูกสร้างได้รับการแต่งตั้ โอน ย้าย
หรือกรณีอื่นใดที่เป็นการออกคําสั่งโดยหน่วยงานทางราชกา      ผลให้บุคคลดังกล่าวต้องย้ายชื่อ
ออกจากทะ (เบียนบ้านพ่อประโยนโมการบรบตรายการ
๓ ให้บุคคลตามข้อ ๒ นําสําเนาเอกสาร หลักฐาน หรือหนังสือของหน่วยงานที่แสดงถึง
คลดังกล่าว วย้ายชื่อออกจากทะเบียนบ้านมาแสดงต่อองค์กร
๓๑ มกราคม

กร

เหตจําเป็นทา างราชการอันเป็นเหตุให้บุค
ปกครองส่วนท้องถิ่นที่เป็นที่ตั้งของที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างหรือสิ่งปลูกสร้างก่อนวัน
ของปีภาษีนั้น ทั้งนี้ การย้ายชื่อนั้นต้องไม่เป็นการย้ายเข้าในทะเบียนบ้านของที่ดิน  และสิงปลูกสร้าง
หรือสิ่งปลูกสร้างอื่นที่ใช้เป็นที่อยู่อาศัยซึ่งบุคคลดังกล่าวเป็นเจ้าของ
ณ วันที ๒ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๒๐๒

ซี ก ๑

พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา

์ฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

@

อุตตม สาวนายน

๑7

์ฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง

ะ8
หน้า ๒๐
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๑๒๐ ง  ราชกิจจานุเบก         พฤษภาคม ๒๕๒๐๓

ะกาศกระทรวงการคลังและกระทรวงมหาดไทย

๑

เรือง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม

๑

ป

|

อาศัยอํ โหพหลุตรมพตหฟในมตศิร) ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓๓ วรรคสอง แห่งพระราชบัญ
ภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระ ทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเหาตไทย
จแฮยกปริรภาคี ดังต่อไปปี้
๑ ประ ะกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
วั     การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม ให้หมายถึง การใช้ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
ตามความหมายของคําว่า “ ประ กอบการเกษตร” ในระเบียบคณะกรรม   รนโยขายและแผนพัฒนา
การเกษตรและสหกรณ์ว่าด้วยการขึ้นท              ๒๕๒๐๐ พุตชตีารดีโซธ์ทติ เติม โดยมี
วัตถุประสงค์เพื่อการบริโภค จําหน่าย รือใช้งานในฟาร์ม พปีปรรยถึงคารทํายารประมงนละตารทน้
การใช้  ชู้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมตามวรรคหนึ่ง ให้หมายความรวมถึงที่ดินหรือ
องที่ใช้ป     น์ในก ประกอบเกษตรกรรมนั้นด้

๑๒
๑
เว้น

งป

๒ง
๒5
ว

สร้างในพื้นที่ต่อเนื่      ประโยชน์ในการ
ทั้งนี้ พื้นที่ต่อเนืองตามวรรคสอง ต้องไม่เกินกึ่งหนึ่งของพื้นที่
เกษตรกรรม แต่ไม่รวมถึงกรณีการเพาะเลี้ยงสัตว์น้า
ข้อ ๓ กรณีที่พื้นที่ต่อเนื่องตามประกาศนี้ ทับซ้อนกับพื้น
และกระทรวงมหาดไทย เรื่อง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์เป็น
เป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม
ข้อ ๕ การ้ป ระโยชน์ในก  ารประกอบเกษตรกรรมตามข้อ ๒ ของประกาศฉบับนี้
กการเกษตรเ เพื่อประโยชน์ในการฟื้นฟูสภาพที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง

ที่ที่ใช้ประโยชน์ในการประกอบ
อเนื่องตามประกาศกระทรวงการคลัง

ยณ์ ซ่๑

อยู่อาศัย   ให้พื้นที่ทับซ้อนดังกล่าว

=  ธึง
๑

ให้หมายความรวมถึงช่วง งเวลาพักการเกษต
การพักที่ดินระ ะหว่างฤดูกาลการผลิต และการตัดวงจรโรค
๕ การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรมตามข้อ

ฆ

๒ ที่มีชนิดพืช ชนิดสัตว์ หรือ

ลักษณะการใช้ประโยชน์ใ นที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างตามที่ปรากฏในบัญชีแนบท้ายประ กาศฉบับนี
ให้มีอัตราขั้นตําของการประ กอบการเกษตรต่อไร่ อัตราพื้นที่คอกหรือโรงเรือน อัตราการใช้ที่ดิน
หรือมีลักษณะการใช้ประโยชน์ตามที่ระบุไว้ในบัญชีแนบท้ายด้วย

ฆ ซ่

ประกาศ ณ วันที ๓๐ มกราคม พ.ศ.

ว

พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา

อุตตม สาวนายน
์ฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย

์ฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง

ะ8
๓คิด
บัสเซีแนบทัว
ัญชีแนบ
การประกอบการเกษตรที่เป็นการทําไร่ การปลูกผัก การปลูกไม้ผลยืนต้น การปลูกสวนป่า การปลูกป่าเศรษฐกิจ
แบบสวนเฉพาะ หรือการปลูกไม้ผลหรือไม้ยืนต้นแบบสวนผสมที่มีชนิดพืชดังต่อไปนี้ จะต้องประกอบการเกษตร
ให้ได้อัตราขั้นตําตามที่กําหนดไว้ในตาราง จึงจะถือว่าเป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบการเกษตรกรรม
ชนิดพืช                 อัตราขั้นตําของการประกอบการเกษตรต่อไร่

๒๐๐ ต้น/ไร่

= "0
ฑร

อ
3
5 -
เ

6
ค๊
5
5
เข

|          ชนิดพืช                       อัตราขั้นตําของการประกอบการเกษตรต่อไร่
| ๒๕. มะม่วงหิมพานต์                                         ๕๕ ต้น/ไร่

| ๒๓๑. มะละกอ

                                                    วาร

ยกรอง)

น/ไร่
หมายเหตุ : (๑) กาศาศาก บท้ายนี้ ให้ใช้อัตราขั้นตํ๋าของการปร
โดยเทียบเคียงจากชนิดพืชที่มีลักษณะใกล้เคียงที่สุด
(๒) กะเชี่ไมสํามาชสเปียบเตียงจากชนีตซี้นปีาษณะโกลิโสียงตาม (๑)

ลักษณะการประกอบการเกษตรในแต่ละท้องถิ่น

ได้ ให้พิจารณาตาม
” 0
ัญชีแนบท้าย ข

การประกอบการเกษตรที่เป็นการเลี้ยงปศุสัตว์ และการเพาะเลี้ยงแมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่น ๆ ที่มีชนิดสัตว์

ดังต่อไปนี้ ต้องประกอบการเกษตรให้ได้อัตราขั้นตําตามที่กําหนดไว้ในตาราง จึงจะถือว่าเป็นการใช้ประโยชน์

5ร้อ

ในการประกอบการเกษตรกรรม

|

พื้นที่คอกหรือโรงเรือ
| 7ขนาด ตารางเมตรต่อตัว          ศารพพย
ธระปียโฆข็มซัย ขนาด ๓ ตารางเมตรต่อตัว
 ขนาด ๒ ตารางเมตรต่อตัว

| ขนาด ต ตารางเมตรต่อตัว /
เขนาต ๒ ตารางเบตรต่อตัว
พ่อพันธุ์
แม่พันธุ
สุกรอนุบาล
สุกรขุน

คอกคลอด            ใช้พื้นทีไม่น้อยกว่า ๒ ตารางเมตรต่อตัว
ซองอุ้มท้อง
ปล่อย (เป็ด

ใช้พี ชั้พื้นที่ ที่ไม่น้อ  อยกว่า ๒ ตารางเมตรต่อตั

วก

๕ ตารางเมตรต่อตัว
(

ตามมาตรฐานปศุสัตว์อินทรีย์)

ปะใ

๕ ตารางเมตรต่อตัว (เลี้ยงในโรงเรือน)
๐.๒๕ ไร่ต่อตัว (เลี้ยงปล่อย)

ซ่=@

บริเวณที่มีพืชอาหารเลี้ยงผึ้ง เช่น

เกสร และ  น้าหวานดอกไม้ที่สมดุล
นวนรังผึ่ง

ฐ

หมายเหตุ : (๑) กรณี   นีที่ไม่ปราก รากฏชนิดสัตว์ตาม           ยนี้ ให้ใช้อัต  ตรา ขั้นต๋ ทําของก ารเลี้ยงป ศุสัตว์ และการเพาะเลียง

ฏ
แมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่น ๆ โดย  ยเที เทียบเตี้ยงจากจปิตรโตรปช้าษณะไอ กล้เคียงที่สุ
(๒) กรณีที่ไม่สามารถเทียบเคียงจากชนิดสัตว์ที่มีลักษณะใกล้เคียงตาม (๑) ได้ าด
ลักษณะการเลี้ยงปศุสัตว์ และการเพาะเลี้ยงแมลงเศรษฐกิจและเกษตรอื่น ๆ ในแต่ละท้องถิ่น
วัญชีแน
กรณีการประกอบการเกษตรที่เป็นการเพาะเลี้ยงสัตว์น้้า ให้ถือว่าการใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
ชู้เพาะเลี้ยงสัตว์น้าในลักษณะ
เลี้ยงสัตว์น้า

@

บ่อบําบัดน้า

ลักษณะดังต่อไปนี้ เป็นการใช้ประโยชน์ในการประกอบการเกษตรกรรม
น บ่อปูน กระชังบก บ่อพลาสติก โรงเพาะฟัก ห  หรือพื้นที่ที่ใช้เพาะ

จัดทํา เจ้าของ หรือผู้ครอบครอง มีความมุ่งหมายโดยตรงทีใช้ทําการเพาะ
ใช้ประกอบการเพาะเลี้ยงสัตว์น้้า เช่น บ่อพักน้า

อบบ่อ ถนน และให้รวมถึงสิ่งปลูกสร้างอื่นใด ที่ใช้ประโยชน์

'
๑. พื้นทิบ่อดิ
ฆ่    ฆซ่   ม
อินใด ทีผู้ขุด ผู้สร้าง ผู้จั
๒ ที่ดินที่ ปืนพื้นที่ต่อเนื่องที่มีกิจกรรม
คลองส่งน้้า คลองระบายน้้า คูน้า คันดิน
ว์นํา

เพื่อการเพาะเลียงสัต
ธะเบียบคณะกธรรมการนโฮบาฮและแพเนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์

ว่าส้วยการขึ้นทะเบียนเกษตธกร พ.ศ. 2560 (หน้า 1)

ระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๒๐
โดยที่เป็นการสมควรปรับปรุงระเบียบว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร เพื่อให้ภาครัฐมีข้อมูล

ในการบริหารจัดการ ช่วยเหลือเกษตรกรได้อย่างถูกต้อง เหมาะสม และสอดคล้องกับสถานการณ์และนโยบาย
ภาครัฐ

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๕ ประกอบมาตรา ๑๐ (๓) แห่งพระราชบัญญัติเศรษฐกิจ

การเกษตร พ.ศ. ๒๕๒๒ ประกอบกับมติคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์

ในคราวประชุม ครั้งที่ ๑/๒๕๒๐ เมื่อวันที่ ๓ พฤษภาคม ๒๕๒๐๐ คณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตร
และสหกรณ์ จึงออกระเบียบไว้ดังนี้

ข้อ ๑ ระเบียบนี้เรียกว่า “ระถู

เซ

โยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์

ซ่:
3

เบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๒๐๐”
ข้อ ๒ ให้ยกเลิกระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๕๕

บียบนี้ให้ใช้บังคับตั้:

ข้อ ๓ ระเบี                   งแต่วันประกาศเป็นต้นไป
ขั ๕ ในระเบียบนี้
เกษตรกร” หมายความว่า บุคคลธรรมดาที่ประ                                     หรือนิติบุคคลที่

ในการประกอบการเกษตร   เล็หรเล่นล่  ารพตตการวล่งหนอแลการ/

“ครัวเรือน” หมายความว่า บุคคลคนเดียว หรือหลายคนที่อาศัยอยู่ในบ้านหรือสถานที่อยู่
เดียวกัน และจัดหาหรือใช้สิ่งอุปโภคบริโภคอันจําเป็นแก่การครองซีพร่วมกัน

“ครัวเรือนเกษตร” หมายความว่า บุคคลในครัวเรือนคนใดคนหนึ่งหรือหลายคนที่
ประกอบการเกษตร

“ประกอบ                  ามว่า การปลูกพืช การเลี้ยงปศุสัตว์ กา            งสัตว์น้า
การทําการประมง เฟแหร์น่ะจโนย ร ละ ภาหสื้อใหม การทอผ้า รณะ
ตก % สอะพดรณะ ปรก แสนนหอแนลนนแลม อย่างใด
ผลอยม05        ดังต่อไปนี้

(๑) กา         ือทําไร่ อย่างใดอย่างหนึ่งหรื|
ล ัก หรือก   ห นด หรือการเพาะ|           อาหารสัตว์
อย่างใดอย่างหนึ่งหรือรวมกัน

น  ) การปลูกไม้ผลไม้ยืนต้น หรือการปลูกสวนป่า "
อรวมกัน

คู่มือการยิ้นทะเบียนและปรับปรุงทะเบียนเกษตรกร ปี 2562
กรมส่งเสริมการเกษตร กระทรวงเกษตรและสหกรณ์

ธะเบียบคณะกธรมการนโฮบายและแพพนพพัฒนาการเกษตธรและสหกรณ์

ว่าส้วยการขึ้นทะเบียนเกษตธกร พ.ศ. 2560 (หน้า 2
“๒-

(๕0) การปลูกไม้ผล หรือไม้ยืนต้นแบบสวนผสม อย่างใดอย่างหนึ่งหรือรวมกัน
(@) การเลี้ยงปศุ
(๒) การเพาะเลี้ยงสัตว์น้้า การทําการประมง
(๓) การทํานา|
(@) การปลู|                การเลี้ยงไหม การทอผ้า

(๑๐ เกาะ 5ทรรชากรสตรม หมายความว่า การเลี้ยงผึ้งพันธุ์
ผึ้งโพรง ชันโรง " 5ฑาช ไส้เดือนดิน ชีวภัณฑ์ และอื่นๆ ที่มีลักษณะเดียวกัน

อย่างใดอย่างหนึ่งหรือหลายอย่างรวมกัน

กพร หมายความว่า นิติบุคคลที่มีวัตถุประสงค์ในการประกอบการเกษตรและได้
ขึ้นทะเบียนไว้แล้วตามระเบียบนี้

«ผู้จ    เบียน” หมายความว่า

(๑) บุคคลธรรมดา ซึ่งประกอบการเก    เป็นผู้ขอขึ้นทะเบียนเกษตรกรในนามครัวเรือน
หรือรายสินค้า แล้วแต่กรณี

์๑) บุ                                             เป็นผู้ข
(๒) บุคคลที่ได้รับมอบอํานาจจากผู้มีอํานาจของนิติบุคคลให้เป็นผู้ขอขึ้นทะเบียนเกษตรกร
ล

“หน่วยงานรับขึ้นทะเบียน”          ามว่า ส่วนราชการและรัฐวิสาหกิจในสังกัดกระทรวง
ผู 2ครคระ๑       ละ 6    แห่กรรคัตีนรมา4ตา
“ผู้รับขึ้นทะเบียน” หมายความว่า เจ้าหน้าที่ของส่วนราชการหรือรัฐวิสาหกิจในสังกัด
กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ เครค่น 55าส นนนอนย
ในลกัตติเลียน เทะเบียน|               ามระเบียบนี้
” หมายความว่า เอกเ                 บี                   โกหรับใช้บันทึกข้อมูลเกษตรกร
  -- ะเบียนเกษตรกรตามระเบียบ
ข้อ ๕ ให้เลขาธิการสํานักงานเศรษฐกิจการเกษตรเป็นนายทะเบียน และมีอํานาจแต่งตั้งผู้ช่วย
นายทะเบียน เพื่อปฏิบัติงาน          เรร่อการะนร
ข้อ ๒ ด (ก ค 6 ไชาหมีตพัตินแห่ดีเดัง หรือรายครัวเรือน
ได้ตามความเหมาะสม ทั้งนี้ หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขในการขึ้นทะเบียนเกษตรกรให้เป็นไปตามที่
หน่วยงานรับขึ้นทะเบียนกําหนด
ข้อ ซ ให้ผู้รับขึ้นทะเบียนตรวจสอบแบบคําร้อง เมื่อเห็นว่ามีการกรอกข้อมูลในแบบคําร้อง
) วะรระราเหศุนน่ นอนนกอมตชาวขะย
รที่เป็นบุคคลธรรมดาลิ้นสุดลงเมื่อ

องเกษตรกรท์ก

1 1

(๑) ตาย
(๒) เป็นคนไร้ความสามารถ หรือเสมือนไร้ความสามารถ
(๓) แจ้งเลิกประกอบการเกษตร

/ (๕) นายทะเบียน...

ธะเบียบคณะกธรรมการนโฮบาฮและแพเนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์
ว่าตัวยการขึ้นทะเบียนเกษตธกร พ.ศ. 2560 (หน้า 3)
แป

(๕) นายทะเบียนหรือผู้ช่วยนายทะเบีย  เบียนมีคําสั่งจําหน่ายทะเบียนเกษตรกรเนื่องจ
พบว่ามีเจตนา แจ้งข้อมูลอันเป็นเท็จในการขึ้นทะเบียนเกษตรกร
(๕) ไม่มีการปรับปรุงสถานภาพติดต่อกันเป็นเวลา ๓ ปี ตามที่นายทะเบียนประกาศ
เกษตร|

ให้ปรับป

ร
”.:
๑
ร์

กนภาพของเกษตรกรที่เป็นนิติบุ
(๑) ลิ้นสถานภาพความเป็นนิ
(๒) แจ้งเลิกปร
(๓) สุมรต อน ทะเบียนมีคําสั่งจําหน่ายทะเบียนเกษตรกรเนื่องจาก

น

” พยบว่ามีเจตนา ผุ - กระรนรร
๕) ไม่มีการปรับปรุงสถานภาพติดต่อกันเป็นเวลา ๓ ปี ตามที่นายทะเบียนประกาศ
“--  -
หนง199            กรสินสถ             ือ ๕ (๑) และ (๒) มีสิทธิ

รรศีศศศศ รเกษตรและสหกรณ์ มีอํานาจแต่งตั้ง
พอดิ เพื่อดําเนินการเกี่ยวกับทะเบียนเกษตรกรในระดับจังหวัด โดยมีหน้าที่
บริหารจัดการหรือดําเนินการอื่นใด เพื่อประโยชน์ในการขึ้นทะเบียนเกษตรกรให้บรรลุวัตถุประสงค์
ตามระเบียบนี้
|หนดหลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไข

ข้อ ๑๒ ให้นายทะเบียนมีอํานาจออกข้อบังคับ หรือกํา
1        เพิ่มเติมได้เท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งกับระเบียบนี้
ข้อ ๑๓ ให้หน่วยงานรับขึ้นทะเบียน ดําเนินการปรับปรุงข้อมูลในทะเบียนเกษตรกรได้ทั้ง
รายสินค้า หรือรายครัวเรือน ตามความจําเป็น และสอดคล้องกับสถานการณ์ โดยสามารถดําเนินการร่วมกับ
หน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้องได้

ข้อ ๑๕ การดําเนินมาตรการของภาครัฐ อาจสงวนสิทธิ์ให้เฉพาะผู้ขอขึ้นทะเบียนและได้รับ
อนุมัติแล้ว ทั้งนี้ ผู้ขอขึ้นทะเบียนแล้ว ได้รับสิทธิประโยชน์จากการดําเนินงานตามมาตรการของภาครัฐ
แตกต่างกันไปตามความเหมาะสม
ข้อ ๑๕ การใดที่ได้ดําเนินการตามระเบียบคณะกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตร
และสหกรณ์ ว่าด้วยการขึ้นทะเบียนเกษตรกร พ.ศ. ๒๕๕๕ ซิ่งมีผลสมบูรณ์ตามระเบียบดังกล่าวก่อนวันที่
ระเบียบนี้มีผลใช้บังคับ ให้ถือว่าเป็นการดําเนินการตามระเบียบนี้
ประกาศ ณ วันที่ 9(๒ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๐๐

ณ์)

2ร

(ฉัตรชัย สาริกัลยะ)
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์
'ประธานกรรมการนโยบายและแผนพัฒนาการเกษตรและสหกรณ์

หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนพิเศษ ๑๒๐ ง  ราชกิจจานุเบกษา        พฤษภาคม ๒๕๒๐๓

ระกาศกระทรวงการคลังและกระทรวงมหาดไทย

เรือง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัย

|

ชาศัยสักพสตจมเศรรมโฆมบต5ๆ ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๓ วรรคสาม แห่งพระราชบัญ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระ ะหรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเหาตไทย
จิแสยกปริท ศไว้ ดังนี้
ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๒ ในประกาศนี้

“สิ่งปลู ลูกสร้าง” หมายความว่า      อาคาร ตึก ห้องชุด แพ หรือสิงปลูกสร้างอื่นใด

๑7
๕๐
เซ
๑
5"

8

ักษณะให้บุคคลใช้| ช้เพื่อ อการอยู่อาศัย
“โฮมสเตย์” หมายความว่า สถานที่พักชั่วคราวที่เจ้าของนําพื้นที่ใช้สอยภายในมาดัดแปล ลง
เป็นห้องพักซึ่งมีจํานวนไม่เกินสี่ห้อง มีผู้พักรวมกันไม่เกินยี่สิบคน จัดบริการสิ่งอํานวยความสะดวก
ลักษณะเป็น

รอ.
รรอ

ฯ

ตามสมควร และเป็นการพักรว รูมกัขเจ้าของโนซายค คาเดียวกัน อันมีลั|       การประกอบกิจก
เพื่อหารายได้เสริม
ข้อ
๓  การใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัย ให้หมายถึง การใช้ประโยชน์ในที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้าง
ัตถุปร ะสงค์เพื่อการอยู่อาศัย รวมถึงที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างซึ่งใช้ประโยชน์ต่อเนื่องด้วย เว้นแต่กรณี

รชง ๑วิ6

) ที่ดินหรื   อสิ่งปลูกส  สร้าง งของผู้ประ กอบการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา หรือสร้างเสร็จแล้ว
เตอังไมได้ขายตามกฎท หมายว่าด้วยการจัดสรรที
(๒) ที่ดินหรือลิ่งปลูกสร้างของผู้ประกอบการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา หรือสร้างเสร็จแล้ว
เต๋รีองายทามกุหนาขําต้ายขาคาร
) โรงแรมตามกฎหมายว่าด้วยโรงแรม
อ ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่ให้บริ ริการเป็นที่พักชั่วคราวสําห
โดยคิดค่าตอบแทน ทั้งนี้ ไม่รว วมถึงกรณี มี่คิตค่าตลบแทนเป็นธายเดือนขึ้นไปหรือโฮมส์เหล
(๑ ที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่เป็นอสังหาริมทรัพย์รอการขายของหน่วยงาน ดังต่อไปนี้
สถาบันการเงิน

บคนเด  ดินทางหรือบุคคลอื่นใด

ว
ง 2

(ก) สถาบันการเงินตา มกฎหม  ายว่าด้วยธุรกิจ
(ข) สถาบันการเงินเฉพาะกิจที่มึกฎหมายเฉพาะจัดตงขึ้น
(ค) สถาบันการเงินประชาชนตามกฎหมายว่าด้วยสถาบันการเงินประ

ว
ง

)      นประชาช   ฏ

บริ รัทบริหารสินทรัพย์ตามกฎหมายว่าด้วยบริษัทบริหารสินทรัพย์

ข้อ ๕ การใช้ประโยชน์เป็นที่อยู่อาศัยตามข้อ ๓ ให้หมายความรวมถึงช่วงเวลาระหว่าง
ก

การก่อสร้าง   หรือปรับปรุงต่อเติมสิ่งปลูกสร้างบนที่ดินที่มีวัตถุประสงค์เพื่อการอยู่อาศัยด้วย

-
“๐
หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๓ ตอนทพิแ   ว    ราชกิจจานุเบกษา        พฤษภาคม ๒๕๒๐๓
บั      กร รณีที่พื้นที่ต่อเนื่องตามประกาศนี้ ทับซ้อนกับพื้นที่ต่อเนื่องตามประกาศกระทรวงการคลัง
และกระทรวงมหาดไทย เรื่อง หลักเกณฑ์การใช้ประโยชน์ในการประกอบเกษตรกรรม ให้ใช้บังคับ
ตามประกาศดังกล่าวนั้น

ะกาศ ณ วันที ๓๐ มกราคม พ.ศ.

6
ค๊%
ย
5

อุตตม สาวนายน               พลเอก อนุพงษ์ เผ่าจินดา
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง                       รีว่

๑ตะ

๕8

มนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
หน้า ๑๓
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๑๒๒ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒๐ มิถุนายน ๒๕๐๒

อ
ล)
=)
ลง

ทรวงการค ลัง

ฆ่  ฆซข่=  ฆ

เรือง ยกเว้นภาษีที่ดินหรือสิ่งปลูกสร้างที่เป็นทรัพย์สินของมูลนิธิ
หรือองค์การหรือสถานสาธารณกุศล

านาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕ (๓) แห่งพ
นและสิ่งปลูกส สร้าง พ.  ๒๕ ว๒  รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังจึงออกประกาศ | ดังต่อไปน
๑ ให้ยก    นภาษีที่ดินและ สิ่งปลูกสร้างที่เป็นทรัพย์สินของมูลนิธิหรือองค์การหรือ
สถานสาธารณกุศล  ตามรายชื่อที่กระทรวงการคลังประกาศกําหนดตามมาตรา ๕๓  (๓) (ข)
แห่งป      รัษฎากร    มาตรา ๓ (๑) (ข) แห่งพระรา ขกฤษฎีกาออ กตามความในประมวลรัษฎากร
ฝุหกกุชุศศรชะ วันภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) พ.ศ. ๒๕๓๕ ขึงแก้ไขเพิมเติมโดยพระราชกฤษฎีกา
ออกตามความในประ ะมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ พิม (ฉบั       ๕๓ พ
ทั้งนี้ เฉพาะ าะที่ไม่ได้ใช้หาผลประโยชน์

ราชบัญ  ัญญัติ

จ/

0
รอ)
«

2๕)
ณะ]

ฆ่
ฑ

๒ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

ฆ่
นท

ะกาศ ณ วันที ๒๑ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อภิศักดิ์ ตันติวรวงศ์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
ประกาศกระทรวงการคลั:

ด้วยภาษีพินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่
เรื่อง กําหนดองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาลและสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข)
แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่งพระ รกชกฤษฎีกๆ ออกตามความในประมวลรัษฎากร
ว่าด้วยการยกเว้นภาขีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๓) พ.ศ. ๒๕๓๕ สงแต้ไขเพิงเติงโดยพระรายกฤษฎีกา

ออกตาม มความในประมวลรัษ  ัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒,

8

๐

ศัยอํานาจตามความในมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติแก้ไข

เพือเดืยปักธาระทัภากาณี  ฉบับที่ ๑๑) พ.ศ.๒๕๐๕ และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่ง พระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวล
รัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) พ.ศี. ๒๕๓๕ ซึงแกไขเห็นเติมโดยพระราชกฤษฎีกาออกตามความใน
น         ม (ฉบับที ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง จึงประกาศ

ประมว ลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ
ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ให้ยกเลิก

(๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๓) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๕ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๒๕

(๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๒) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๕ กันยายน พ.ศ. ๒๕๓๑

(๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๓) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๑ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๑

(๓ ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๕) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๕ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๒๕

(@ ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๕) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๑๕ มกราคม พ.ศ. ๒๕๓๒

(๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๐) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๓ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๓๒

(๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๓) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๑๕ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๒

(@) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๕) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๓๒

(๓๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๕๑) เรื่อง กําหนดองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๓ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร
ลงวันที่ ๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๓๓
(๑๐) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๓
(๑๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๐๑) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๓
(๑๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๐๒) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕@๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๓๓
(๑๓) ประกาศกระทรวงการคลิง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๓) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๑ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๓
(๑๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๐๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ มกราคม พ.ศ. ๒๕๓๕
(๑๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๐๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๒ มีนาคม พ.ศ. ๒๕๓๕
(๑๐) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๑๓ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๕
(๑๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๓) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๓๕
(๑๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๑๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๓๕
(๑๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๒๑) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๑ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๐) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๕ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๑) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๑) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๐ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๒) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๒) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๓) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๓) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล

รษฎากร ลงงนท ๒๑ มกราคม พ.ศ. ๒๕๓๕

@
ย

(๒๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๕) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๕) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๒๕ เมษายน พ.ศ. ๒๕๓๕
(๒๐) ประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีการค้า (ฉบับที่ ๓๐) เรื่อง กําหนด
องค์การ สถานสาธาร ณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) และมาตรา ๓๕ ตรี (๕)(ข) แห่งประมวล
รัษฎากร ลงวันที่ ๑ เมษายน พ.ศ. ๒๕๓๕
ข้อ ๒ ให้กําหนดสภากาชาดไทย วัดวาอาราม และสถานพยาบาล หรือสถานศึกษาขององค์การของรัฐบาล
เป็นองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓
(๑)(ข) แห่งพระราชกฤษฎีกา แหะธะ ในพระเชตยาทร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) พ.ศ. ๒๕๓
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราช   ชกฤษฎีกา           ความในประมวล   รัษฎากรว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเ พิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ.
๒๕
“ข้อ ๒ ทวิ ให้สถานศึกษาที่ตั้งขึ้นตา มกฎหมายว่าด้วยโรงเรียนเอกชนโดยบริษัทหรือห้างหุ้นส่วนนิติบุคคล
บุคคลอื่น และสถานศึกษาที่เป็นสถ ถาบันอุดมศึกษาเอกชนตามกฎหมายว่าด้วยสถาบันอุดมศึกษาเอกชน เป็นองค์การ
สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่ง
พระรารกฤษฎีภายอกตารความในประเวศไทฏากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (อบับที่ ไชศรป พ.ศ. 6  ดก้ไข
เพิ พื้มเติมโดย ยพระราชกฤษฎีกา อ       ความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการ ยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบั
๒๕๓

[แก้ไขเพื่ยเต็มโตยประกาศกรบหรรงาารตรัง เกี่ยวกับภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๓) ประกาศ ณ วันที่ ๓๐
มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๓๕ สําหรับเงินได้พึงประเมินตั้งแต่ ๑ กรกฎาคม ๒๕๓๕ เป็นต้นไป และสําหรับมูลค่าของฐานภาษีในเดือน
กรกฎาคม ๒๕๓๕ เป็นต้นไป)

“ข้อ ๒ ตรี ให้หอสมุด ห้องสมุด พิพิธภัณฑ์ หอศิลป์ของเอ อกชนที่เปิดให้ใช้เป็นการสาธารณะโดยไม่เก็บ

ค่าใช้จ่าย       บํารุงหรือเงินสนับสนุ  นุนใด  ไปลต ะหอสมุด ห้องสมุด พิพิธภัณฑ์ หอศิลป์ของทางราชการ เป็นองค์การ สถาน
สาธารณกุศล สถาน               ษาตามมาตรา ๕๓(๓ ไฟ ย แห่ ท่งป ]ระมวลรัษฎาก ร และมาตรา ๓(๕)ข) แห่งพระราช
กฤษฎีกายธาตามครามในประมรสรัยภพกร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) พ.ศ. ๒๕๓๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดย
พระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๕) พ.ศ. ๒๕๓๕

ข้อ ๒ จัตวา ให้กองทุนผู้สูงอายุตามกฎหมายว่าด้วยผู้สูงอายุ และ สถา านพักฟื้น บําบัดและพื้นฟูเด็ก คนชรา
พิการของเอกชนที่ไม่เก็บค่าใช้จ่าย ค่าทํานุบํารุงหรือเงินสนับสนุ นใด ๆ หรือสถานพักฟื้น บําบัด ฟื้นฟูเด็ก คนชรา ผู้พิการ
ของทางราชการ เป็นองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษาตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) หาสขุคาลห
และมาตรา ๓(๕)(ข) แห่งพระราชกฤษฎีก าออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิม (ฉบับ

พ.ศ.          ซึ่งแ ก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชกฤษฎีกาออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบั'

“5

=

๒๕๕ อ ๒๕๓๕” (แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง เกี่ยวกับภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๐) ใช้
บังคับ ๓๐ ธันวาคม ๒๕๕๓ เป็นต้นไป)
ข้อ ๓ ให้กําหนดองค์การ สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ดังต่อไปนี้ เป็นองค์การ

๕)(ข) แห่ง
พระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) พ.ศ. ๒๕๓๕ สงแก้ไข
เหมเติมโดยพระราชกฤษฎีกา ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการยกเว้นภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๑) พ.ศ.
) พุทธสัมพันธ์สมาคม

ฉิธิโ             ซี

สถานสาธารณกุศล สถานพยาบาล และสถานศึกษา ตามมาตรา ๕๓(๓)(ข) แห่งประมวลรัษฎากร และมาตรา ๓

6

อง มูลนิธิโรงเรียนพุทธิรังสีพิบูลวัดพิพิธประสาทสุนทร
ริ         แบ้บติสท์)

8»

๓) มูลนิธิคริสเตียนบริการ
@) มูลนิธิกฤตานุสรณ์
) มูลนิธิสํ

มูลนิธิสํานักงานเลขาธิการรัฐสภา

อ
ป

8ธ6886
9) ทุนการกุศลสมเด็จย่า

๓) มูลนิธิรักเมืองไทย

@) มูลนิธิเด็กกําพร้าอีสาน
๑) มูลนิธิทุนศรีพฤฒา

๑๐) มูลนิธิการศึกษาบาลีและการศึกษาเยาวชน (วิจารณโสภณวัดเกาะ)
(๑๑) มูลนิธี ธิโรคมะเร็ง โรงัพย์รบัโลศิริรกซ่

ไกน๊ตยยระศาพกระทรองการค คลัง (ฉบับที่ ๑๐) ลงวัน

โรงพยาบาลศิริราช)

ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๓๒ ชือเดิมคือมูลนิธิเพื่อสถาบันมะเร็ง
(๑๒) มูลนิธิ พล.ต.อ.เภา สารสิน

(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับ

ปราบปรามยาเสพติด)

ที ๒๐๕) ลงวันที่ ๒๒ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิป้องกันและ
๑๓) กองทุนพัฒนาเด็กชนบท

๑๕) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของสภากาชาดไทย

๑๕)โร งพยาบาลชลประทานมูลนิธิ

(๑9) มูลนิธิร่วมจิตต์น้อมเกล้าฯ เพื่อเยาวชน ในพระบรมราชินูปถัมภ” ฉบับที่ ๒๕๐
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๒๕๐) ลงวันที่ « มีนาคม พ.ศ. ๒๕๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิร่วมจิตต์น้อมเกล้าฯ เพื่อ
เยาวชน)

(๑๓) มูลนิธิรัฐบุรุษ พลเอกเปรม ติ ติณสูลานนท์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๐) ลงวันที่ ๓๑ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๓๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิส่งเสริมวัฒนาธรรม
ไทย)

๑๕) กองทุนพัฒนาเด็ก ในส่วนกลางของกระทรวงศึกษาธิการ
๑) มูลนิธิเย็นศิระเพราะพระบริบาล
๐) มูลนิธิแก้ไขพื้นฟูและสงเคราะห์ผู   ระทําผิด

6 ๑

ผู้กระทํ
๒๑ แจ ยเห  งด้กเดียนสตกัท้ไนัหหันท

6
= 5
๑2
ว
เรร
เซบ2
๑9๒
เ
ขา
ว

ตว์ป่า าและพรรณพืชแห่งประเทศไทย
พัฒนาประเทศไทย

6 6
๑29
ซ์
เจจว
เซว
๑
5
๒๐
«ว
ฆ
=
๑
ซา
2
@6
๑

อ อังค์กกรัสงเศราช ห์ทหารผ่านศึก

6

๑) มูลนิธิสงเคราะห์และฟื้นฟูสมรรถภาพเด็กพิการ
๒๓) มูลนิ  นิธิสงเคราะห์เด็กของศาลคดีเด็กและเยาวชนจังหวัดอุบลราชธานี
๒๕) มูลนิธิสงเคราะ ห์เด็กและเยาวชนของศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดนครราชสีมา (ฉบับที่

ว า 00
ฯ»
 ๆ
ซอ
เซสว
ซ
ฑ์
5
ซิ
8
2
ซ่

@

๓๑๓)

(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่      วันที่              '     รูด

คดีเด็กและเยาวชนจังหวัดนครราชสีมา )
(๒๑) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลคดีเด็กและเยาวชนจังหวัดสงขลา
๓๐) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลคดีเด็กและเยาวชนจังหวัดเชียงใหม่

๕:

(๓๑) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของศาลเยาวชนและครอบครัวในพระอุปถัมภ์ของพระเจ้าวรวงศ์เธอ
พระองค์เจ้าโสมสวลีพระวรราชาฯ
(๓๒) มูลนิธิจุ         ย์

 -
9
ล,
ถึ“
3

- พันธุ์ทิ

(๓๓) มูลนิธิประชาสุขสันต

(๓๕) สมาคมพัฒนาอนามัยแห่งประเทศไทย

(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๕๑) ว่าด้วยภาษีเงินได้!

ปด,

0
6๐
6
.
2

พ.ศ.๒๕๕๐ ชื่อเดิมคือสมาคมอนามัยการเจริญพันธุ์เพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตแห่งประเทศไทย)
(๓๕) มูลนิธิสงเคราะห์ผู้ประสบภัย
(๓9) มูลนิธิส่งเสริมสวัสดิภาพสตรีและเยาวชน
ตาล่  ว มูลนีธิจอมพล ป. พิบูลสงคราม
(๓๕) มูลนิธิเด็กโสสะแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชินูปถัมภ์
(เก๊โข้โตยประกาศกระทรวจการคลัง (  (ฉบับที่ ๓๓๕@) ลงวันที่ ๒๕ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๒ ชื่อเดิมคือ โสละมูลนิธิแห่งประเทศ
ไทย ในพระบรมราชินูปถัมภ์)

(๓๕ ) มูล เกลลอย

= 2
15
๐
วร
ซ์
๒2
เซ

มู               .รุ่น๓

อ ถูธนธรยนักรียนที่ขาดแตลบโฆพระรมธาธิยปกับต์
๕๒) มูลนิธิ สี ศ. หริชิค

๕๕๑๕)สห

๕) มูลนิธิเพื่อสถาบันการศึกษาวิชาการจัดการแห่งประเทศไทย
๕๐) มูลนิธิมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์
๕๓) มูล นิธิสวนหลวง ร.๕

ค
5รวู

ธิส่งเสริมศิลปาชีพในสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิ

6ล8อ6อ8อ6ออ6ดอ

ซั
ร

พระบรมราชินีนาถ
๕๕ กิท  บิธิสายใจไทยในพระบรมราชูปถัมภ์

(๕๐) มูลนิธิกรมหลวงสงขลานครินทร์ ร์ ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทร รวงการคลัง (ฉบับที่ ๓๑๕) ลงวันที่ ๑๓ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิกรมหลวง
สงขลานครินทร์ )
(๕๑) มูลนิธิอนุเคราะห์คนพิการในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี
แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๕๕๕) ลงวันที่ ๒๓ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิอนุเคราะห์
คนพิการ)

๕๒) มูลนิธิสมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอกรมพระยาชัยนาทนเรน

๓) มูลนิธิช่วยคนปัญญาอ่อน
๕๓) มูลนิ นธิประท

ค

ค
ล              :
ร
๑                 เธว
รร
ซ)
5
๐
ซึ
เจ
ว
=
8
๑7

พรเยาวชนในพระบรมราชูปถัมภ์

เซร่
-.
2
ซ์
เซว
เวม
5
ร]

๕

ล

ะศรีนครินทราบรมราชชนนี่

ย
2ๆ
รญ์ ง
2
9
ปิ้ม
๐๑

นพุดหง

ฉิ๊

ธิทึกลังข์โรง งพยาบาลอ่างท
อ วาหท ธสมาคมแห่งประเทศไทย
(๒๓) มูลนิ

ธึ
=%

นิธิบูรณะชนบทแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๓) ลงวันที่ « มีนาคม พ.ศ.
๒๕๒๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิบูรณะชนบทแห่งประเทศไทย)

(๒๕) มูลนิธิเบญจมบพิตร

(๒๕ ) สมา มาคมพัฒน นาประชากรและขุมชน

(๐) มูลนิธิสงเคราะห์คนพิการเชียงใหม่ ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา ฯ สยาม
บรมราชกุมารี
แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๒๕๑ ลงวันที่ ๒ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสงเคราะห์แล  ละฟื้น

ง

' =-
สภาพผู้ป่วยพิการนครเชียงใหม่ )

(๓๑) มูลนิธิมหาวชิราลงกรณ

(๓๒ ) มูลนิธิศรีวิสาร รวาจา

(๓๓) มูลนิธิบํารุงขวัญทหาร ตํารวจ อาสาสมัครชายแดน

(๓๑) มูล ลนิธิพระบรมราชาบุศรณ์ ลอลด 1 หุน ในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๕๕๐ ลงวันที่ ๒ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิพระบรมราชานุสรณ์
พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว)

(๓๕) มูลนิธิช่วยคนตาบอดแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชินูปถัมล์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๑๕๐ ลงวันที่ ๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิช่วยคนตาบอดแห่ง
ประเทศไทย)

8 8
ณซ๐

นิธิสงเคราะห์และพัฒน

นิธิสงเคราะห์เด็กอ่อนพญาไท
ลนิธิอนุเคราะห์เด็กหญิงบ้านราชวิถี
๓๑) มูลนิธิคณะซาเลเซียนแห่งประเทศไทย
๐) มูลนิธิจุฬาภรณ์

๕๑) มูลนิธิ พสวท.

 =

๑ ๑

ซ) 2
ซ? ๓

-]

รอด

ฯ

3.

ธธธะ8ร8ร

(๕๒) มูลนิธิกตเวทินในพระบรมราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๕) ลงวันที่ ๒๕ เมษายน พ.ศ.
๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิกตเวทิน)
(๕๓) มูลนิ   ธิราชประชาสมาสัย ในพระบรมรา กซูปฏ ถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ่าด้วยภาษีเงินได้         พิ่ม (ฉบับที่     วันที่ ๕ มิ
๒๕๕๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิราชประชาสมาศรัย)

(๕@) มูลนิธิมหามกุฎราชวิทยาลัย ในพระบรมราชูปถัมถ์
๕@) ศิริราชมูลนิธิ

๕๒๐) สถาบันเทคโนโลยีแห่งเอเชีย

๓) มูลนิธิฮั่วเคี้ยวป่อเด็กเซี่ยงตึ้ง

๕) สุริโยทัยมูลนิธิ

'

อฏ

๕๓๑) สมาคมสภาสังคมสงเคราะห์แห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์
๕๐)สม าคมต่อด้านโรคมะรงแห่งประเทศไทย
(๕๑) มูล ลนิธิอนุเคราะห์    หูหนว ลน นพระบรมราชินูปถัมภ์
แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๓๕๑ ลงวันที่ ๒ กรกฎาคม ๒๕๕๐ เดิมชื่อ มูลนิธิอนุเคราะห์คนหูหนวก)
(@๒) มูลนิธิแม่ฟ้า าหล ลวง ใบพระบรมราชู
( แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๒๐๑ ลงวันที่ ๑๓ กันยายน
สมเด็จพระศรีนครินทรา บรมราชชนนี)

ฉบับที่ ๒๒๕)

ธธธะ88ธุธุ

๐

ร
เก เซ
-=

๒๕๕๕ เดิมชือ มูลนิธิแม่ฟ้าหลวงในพระราชูปถัมภ์

(๓๓) ราชวิทยาลัยมูลนิธิเพื่อการศึกษา

(๕@) มูลนิธิมหาจุฬาลงกรณ์ราชวิทยาลัย

๓๕) มูล  นิธิภูมิพโลภิกขุเพื่อการค้นคว้าทางศาสนา
๓๕๒๐) มูลนิธิการศึกษามิตรภาพ

ข่

ยร

๕๓) สัมมาชีวศิล  ลมู  มูลนิธิ

(๑๐๐) มูลนิธิรามาธิบดี ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๓๒๒ ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๒๐ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๕๕ เป็นต้นไป เดิมชื่อ มูลนิธิ
รามาธิบดี)
๐๑) มูลนิธิสงเคราะห์เยาวชนในท้องทีกันดาร ในพระบรมราชูปถัมภ์
๑๐๒) พีระยานุเคราะห์มูลนิธิ

๐๓) มูลนิธิช่วยคนโรคเรือน จังหวัดลําปาง

๑

๐๑ มูลนิธิชีวิตใหม่
๐@) มูลนิธิประ ะชาธิปก-รําไพพรรณี
๑๐๒๐) สมาคมวางแผนครอบครัวแห่งประเท ศไทย
๑๐๓) มูลนิธิเพื่อการศึกษาและประชาสงเคราะ
๐@๕) มูลนิธิช่วยการศึกษากรุงเทพมหานคร
(๑๑๐) มูลนิธิอาสารักษาดินแดน ในพระบรมราชินูปถัมภ์
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบั"        ๐๕ ลงวันที่ ๕ เมษายน พ.ศ. ๒๕๕๒ เดิมชื่อ มูลนิธิอาสารักษาดินแดน กรมการ

๑

๑

10101110

๑

ปกครอง)
@๑๑๑,   ล  ธีร

 =
เจรา
ซ    เต
-
ว
ฆ
เร
รอล
1
๓
๑2
@
๑05
๑2
ลง

ธิธารนํา จ

๑
ร ร ด
5 % 8 ราว

ชั
เ
ซ
เซ
ซ์

“%

รรัตน-สุวัทนา
ักงานลูกเสือแห่งช าติ
า ลัง ฉบับที ๒๓ซ ลงวันที่ ๑๐ กันยายน พ.ศ. ๒๕๕๕ เดิมชื่อ คณะลูกเสือแห่งชาติ )
(๑๑          ระบรมราชานุสรณ์พระบาทสมเด็จพระพุทธเลิศหล้า -นภาลัยในพระบรมราชูปถัมภ์
ฑธิกสมาคมแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์
-เชสเซียร์

ธธธ5ธ8
5 1
6อ8 980
ฆ. ๑๐๐
ว

5 68
8     -
ร «๕

ว
6

เซวว             ซ»
ซี»   จ

๑
๑
=
%
เซอ
ว
ซ%
ว
<ซอ
3

๑
๑ ๑
52535
๑๐22 ๑๐?»๑
ซ 7 ซ์
ภณรี ซือ
เวงว
๑]
='
8
เล
5 -

ธิกองทุนกา   กุศลสมเด ด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี

เว

6

0
2

๒๑) มูลนิธิเผยแ ร่ ระพุทธศาสนาแก่ชนถิ่นกันดาร

๑๒๒) มูลนิธิส่งเสริมความสะอาดและสุขภาพนัก เรียน ในพระบรม ราชินูปถั: ถัมภ์
ไ

๑

ไว

๑๒๓) สมาคมโรคเบาหวานแห่งประเทศไทย

๑๒๕) มูลนิธิศาสตราจารย์นายแพทย์เฉลิม พรมมาส

๒๕ มูลนิธิสงเคราะ ห์ครอบครัวทหารผ่านศึก

๒๒๑) มูลนิธิส่งเสริมยุวเกษตรกรไทย ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม

8

บรมราชกุมารี
ธิสงเคราะห์ทหารผ่านศึกแห่งประเทศไทย

๑
๓ง
5

๓) มูล
๑๒๕) มูลนิธิสงเคราะห์อาชีพผู้ทุพพลภาพเนื่องจากการปฏิบัติราชการสนาม
๑๒๑๓) มูลนิธิพิพิธภัณฑ์วังวรดิ ดิศ

เว
ล
8
๕ว
เรว
เซว
เซ
=)
๑
๑
“ซ์

สนก มูล
๑๓๒) มูลนิธิโรงเรียนส่งเสริมพระพุทธศาสนา
๑ตดาด) มูลนิธิเผยแพร่ชีวิตประเสริฐ

นิธิบํารุงก   าร  รศึกษาพระปริยัติธรรมวัดคูหาสวรรค์

อ

“จเงเ ฝ0ฝไเไ
ร 5     6
ต
5 ไช
๑
๓ 5
ซิ
ว
5
=
๕ <
๑7
6@6
รื้อ
=

๕

๑ ๑
ร 5
5ย
๓
5 5
ซอ
3 อ
- เ=4
อึ๋ =
3 ๐9
ๆ
เซ ๑72
แล๒ร
๑ <
๑2
เซ ว ๑2
๑๓๐
๊
4

๓๕) มูลนิธิหม่อมเจ้าหญิงบุญจิราธร
๑๓๑ มูลนิธิมหาวชิราลงกรณราชวิทยาลัย
๑๕๐) มูลนิธิวัดศรีอุปลาราม

๑๕๑) มูลนิธิจอห์น เอฟ.เคนเนดี

ชุมพล) จุฑาธุช

๑
อ

๕
(๑๕๒) มูลนิธิวัดฉัตรแก้วจงกลณี
(๑๕๓) มูลนิธิช่วยเหลือเยาวชนสยาม (ธนบุรี)
นิธิสงเคราะห์ตํารวจตระเวนชายแดนและครอบครัวในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระศรีนค

(๑๕๑) มูลนิ

รินทราบรมราชชนนี

ฒิ
เซ

๕) มูลนิธิคาธอลิค สุราษฎร์ธ
9) มูลนิธิสมเด็จหลวงพ่อทวดและพระครูวิสัย

ซ่

โสภณ (ทิม ธมมธโร) วัดช้างให้
ขีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓) ลงวันที่ ๓ มิถุนายน พ.ศ.

๑๓

(๑๕
(๑๕
(แก้ไขเพิ่มเติมโด ยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภา

'

๒๕๕๑ ชื่อเดิมคือมูลนิธิพระครูวิสัยโสภณ (ทิม สลกรส
(๑๕๓) สมาคมส่งเสริมก    ศึกษาในถิ ถิ่นกันดาร
๕) มูล นิธิเด็กกําพร้าบ้านกิ่งแก้ว วิบุลสันติ เชียงใหม่

ด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม  ฉบับที่ ๓๒๓) ลงวันที่ ๒๕ มิถุนายน พ.ศ.
ยงใ

(๑๕
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือมูลนิธิสงเคราะห์เด็กกําพร้าและอนาถานค รเชียงใหม่ )
(๑๕

นิธิโรคไตแห่ ่งประเทศไทย
สมผสานกิจกรรมพัฒนาประชากรและสาธารณสุขแห่งประเทศไทย

(๑๕   บท มาคมส่งเสริ
(๑๕. ) มูลนิธิกตัญญต ตาธรรม
(๑๕๒) มูลนิธิช่วยเหลือเด็กกําพร้าของสตรีไทยมุสลิมแห่งประเทศไทย
(๑๕๓) มูลนิธิวัดบุญวาทย์วิหาร

(๑๕@) มูลนิธิกัลยณวัตร จังหวัดขอนแก่น

(๑๕@) มูลนิธิส่งเสริมกิจการศาสนาและมนุษย์ธรรม

(๑๕9) มูลนิธิบุญสงเคราะห์ผักไห่

(๑๕๓) มูลนีธิช่วยการศึกษาเทศ์บาลเมืองพนัสนิค คม

(๑๕๕) มูลนิธิคุณหญิงสม

(๑๕๑) มูลนิธิสุขุโม

(๑๐9๐) มูลนิธิเทพบํารุง

(๑๐๑) มูลนิธิสงเคราะห์คนเป็นโรคเรื่อน

(รอ9 รก      สเตียนเมดิคอลของเซเว่นเดย์แอ๊ดเวนติสท์

(๑๐        ลนิธิโรงพยาบาลตํารวจ ในพระบรมราชินูปถัมภ์
ลไน ว่าด้วยภาษีเงินได้และภา ษีมูล ค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓๕๓) ลงวันที่ ๒๑ พฤศจิกายน
พ.ศ. ๒๕๕๓ พสลารกๆ ปลาที

ธิวัดถ๋

ธิ ซี.ซี.เอฟ. เพื่อเด็กและเยาวชน ในพระ ราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม

บรมราชกุมารี

(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม

พ.ศ. ๒๕๐๒ ชื่อเดิมคือมูลนิธิสงเคราะห์เด็กยากจน ซี.ซี.เอฟ.ในประเทศไทย)
(๑๓

ฉบับที่ ๓๒๕) ลงวันที ๒๕ พฤษภาคม

๒) มูลนิธิร่วมกตัญญู

(๑๓) มูลนิธิหม่อมเจ้าพิจิตรจิราภา เทวกุล
(๑๓๑ มูลนิธิธรรมิกชนเพื่อคนตาบอดในประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์
(๑๓@) มูลนิธิไทย-เยอรมันเพื่อการพัฒนา
ว) กองทุนเงินช่วยเหลือผู้ประสบภัยพิบัติภาคใต้
ร มูลนิธิเด็กโรคหัวใจ ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา
นทิ

๑๓๕) มูลนิธิสมเด็จพระศรีสวริ
๑๓| ) มูสนิธิเพื่อการพัฒนาเด็ก
๑๕9๑) มูลนิธิคณะนักบุ ญคามิลโลแห่งประเทศไทย

0
ว

๑๕๑) มูลนิธิพระราชทานสงเคราะห์ผู้ป่วยอนาถา ในพระบรมราชูปถัมภ์
๑๕๒) มูล นิธิหน่วยสงเศราะห์พุทธมามกะผู้เยาว์รัดปา ากบ่
๑๕๓) มูลนิธิตึกสงฆ์อาพาธโรงพยาบาลปทุม
๕@) มูลนิธิโรงพยาบาลราชวิถี

๑

ร.ศ.๒๐๐

๑

๑อ

๕@) มูลนิธิส สงเคราะห์ข้าราชการและพนักงานกรมป่าไม้ที  ์ที่ประสบภยันตรายในขณะปฏิบัติหน้1
๕9) มูลนิธี ธโรงพยาบ บาลรถไฟ
๑๕๓) มูลนิธิสวนสม เด็จพระศรีนครินท
๑๕6) มูลนิธิพั พัฒนาประสิทธิ   ภาพในราชการ
๑๕๑) มูลนิธิหลวงพ่อวัดปากนั

เว
0
2
5
รอ.

๑ภิ๑

@

๑
ม
อ
ฆ
2
)

2 ซิ ๑
๑ 8
ธ ซ์

= 5 ว3

เ=
๑2

๑ %?

) ณิ

--

อ 3

ซ่

ว

เซ

รรง
๓5
ธา
2
๓

ตกิ

ว

ริฟอย
ย์ นายแพทย์หม่อมราชวงศ์กัลยาณ

๑ ๑ ๑
9 9๑ ๑2
ฒิฑิ
๑ ๑»< ๑2
๓3
551

2
ซี
๑26

ณ
ฆ
พ 5

ปิธิสมด็จพระพุทธโฆษาจาร์ (ฟืน ชุตินุธโร) วัดสามพระยา
คณะแพทยศาสตร์จุฬาลงกรณ์
ล มูลนิธิพระดาบส

๑
“5

๑

๑๕๓) มูลนิธิโอส  สถานุเคราะห์
๑๓๕) มูลนิธิสมเด็จพระ ปืนเกล้า

ป

๑๕๓๑) มูลนิธิการศึกษาหลวงพ่      ม เขมโก
๐๐) สมาค มผู้บําเพ็ญ ประโยชน์แห่งประเทศไทย
๒๐๑) มูลนิธิท่านผู้หญิ ญิงปร

6

ธิ

ศรี เพื่อกิจการตึกอุบัติเหตุ โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า

๒๐๒) มูลนิธิท่านผู้หญิงดุษ. ฏีมา ลา

๒๑๐๓) มูลนิธิหลวงปูพระชัยมงคล (สมุทรปราการ)

๒๐๕๑) มูลนิธิสําโรงรวม จ

๒๐๕) กองทุนพัฒนาเด็กและเยาวชนในถิ่นทุรกันดาร (กพด.)
๒๐9๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสงขลานครินทร์

๒๐๓) มูลนิธิพระครูพุทธมนต์โชติคุณ (ขัติยศ โชติธมมเถระ)
๒๐๕) มูลนด็กตอนใบสลั

๒๐๑ มูลนิธิการมัธยมศึกษา กรมสามัญศึกษา

๒๑๐) มูลนิธิเพื่อโรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเก ยรติ

6

๑๑) มูลนิธิเปรม ติณสูลานนท์ จังหวัดนครราชสีมา
๑๒) มูลนิธิ ดร.เทียม มโช้ค ควัฒนา

8 ค
อ่
ะ 5
64
๑
5
8
อ
-
๓
๑7
๑2
5

น 1 ฝฤฤญ9ญู 0ฝไ4ไ1ไโ020]
แล
5

มูลนิธิแผ่นดิ
๑๑) มูล นิธิเพื่อการวิจัยแห่งประเทศไทย
(๒๑๕) มูลนิธิโรงพยาบาลขอนแก่น
แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๕๐๕ ลงวันที่ ๑ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๒ เดิมชื่อ มูลนิธิสงเคราะห์ผู้ปวยอนาถา
โรงพยาบาลขอนแก่น )

ง

๒๑๒๐) มูลนิธิสวนสมเด็จพระนางเจ้าฯ

'

๒๑๓) มูลนิธิกุมาร โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า ในพระอุปลถัมภ์พระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิ
ติยาภา
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๓๒๕ ลงวันที่  ๒๓๕ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๒๒ เดิมชื่อ มูลนิธิกุมารโรงพยาบาลพระ

มงกุฎเกล้า )

๐
>

๒๑๕๑) มูลนิธิโรงพยาบาลพุทธชินราช พิษณุโล
(๒๑@) มูลนิธิพัฒนาอุตสาหกรรม
(๒๒๐๑) มูลนิธิโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม

บรมราชกุมารี
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลังว่าด ด้วยภาษีเงินได้   ษี่มูลค่ พิ่ม ฉบับที่    วันที่ ๑๓ ก้า
๒๕๕๐ เดิมชื่อ แสลมาสหททังค 8 ล้า)
๒๑) มูลนิธิอาจาร รย์ป่วย
บน มูลนิธิ พระยาอรรถกระวีสุนทรและคุณหญิง
นราชานุกูล ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา

ซ้

เลม มูลนิธิ   พื่อสถาบั'
กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์
(แรไนทนตินโดยประกาศกระพรวยาหั ว่าด้
๐ ชื่อเดิมคือ นถะทอรทยาบราชามู)
๒๕) มูลนิธิอนุรักษ์และพัฒนาอากาศยานไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว

วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๕๑) ลงวันที่ ๑๕ มีนาคม พ.ศ.
พระภูมิพลมหาราชฯ
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๑๐) ลงวันที่ ๓ ธันวาคม พ.ศ.
)
๒๒๕) มูลนิธิทุนท่านท้าวมหาพรหมโรงแรมเอราวัณ
๒๒) มูลบย ธีโครงการหลวง

๓) มูลนิธิเอสซีจี

๒
ย
0

เซี
คกก )             ผู
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิซิเมนต์ไทย
(๒๒๕๓) มูลนิธิส่งเสริมการศึกษานนทบุรี
(๒๒๑) มูล   นิธินริศรานุวัดติวงศ์
๐) มูลนิธิขาเทียม ในสมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี
ด้วยภ   ภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๒๕) ลงวันที่ ๑๒ กรกฎาคม พ.ศ.

“๑ติอ

(๒๓
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่า ว่าด้
๒๕๒๐๒ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิขาเทียม)

(๒๓๑) มูลนิธิรางวัลสมเด็จเจ้าฟ้ามหิดล ในพระบรมราชูปถัมภ์
ดัง ว่าดั     ได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๕๕) ลงวันที ๒๓๕ พฤษภาคม

(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลิง ว่าด้วยภาษีเงิน
พ.ศ. ๒๕๕๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิรางวัลมหิดล )
(๒๓๒) มูลนิธิสมเ ด็จฯ กรมพระย
พระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราช ชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(๒๓๓ มูลนิธิสงเคราะห์นักเรียนยากจนวัดบางแตน ฉบับที่ ๕ )
๓๑) มูล นิธิส่งเสริมการศึกษาในถิ่นกันดาร
ทสก์ เท ทสรังสี"(ฉบับ ที่ 9)
รัต        บับที่ ๓
ณชื่น รื่นศิริ
เศริมชาหารลางวับนักเรียนจังหวัดครีสะเกษ
ระกฐิน  นต้นวัดประชาคมวนารามร้อยเอ็ด (ฉบับที่ ๕)

าดํารงราชานุภาพ และหม่อมเจ้าจงจิตรถนอมดิศกุล พระธิดา ใน

อ
2 0 9
ร ซร ร ซ์
) ชิ % ซอว ซอ อ 5

ญ่
ค
5,
«๑
ซ์
=
ซ)
๑2
ว
3
ธิ
9
3

6 6 6 6
33 353
ฆฆณะย๑%@
๓๓) ๓2 ๓
ก ซิก 5
เซ
ร
3 2.
ธี ๕:
ราง

๒๕๑) มูลนิธิคณะสงฆ์จังหวัดอ่างทอง

๒๕๒) มูลนิธิเพื่อการศึกษาคอมพิวเตอร์และการสือสาร (ฉบับที่ ๑)
๕๓) มูลนิธิถาวรจิตตถาวโร-วงศ์มาลัย (ฉบับที่ ๑๑)
๒๕@) มูลนิธิไทยคม (ฉบับที ๑๒)

๒๕@) มูลนิธิสัจจธรรม (ฉบ้   วับที่ ๑๓)

6

๕๒๐) มูลนิธิ  รย อาจารย์ศรี มห หาวิโร ( (ฉบับที่ ๑๕)
ล               บท
@) มูลนิธิโรงพยาบาลราชบุรี (ฉบับที่ ๑๕
๕๕๓) มูลน   เธิเจริญโภคภัณฑ์พัฒนาชีวิตชนบท

ธิเพื่

ธ๕๕@๑๕@๕๑@ซ@
ฮิ”
5
5
๑2
ร
ร
ธง
วอ

6 6
ค ค
«ธ์ ๕

๕

ก 5ว

ล

(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการศลัง ว่าด้วยภาษีเ เงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ @๒๓) ลงวันที่ ๒๕ พฤษภาคม
พ.ศ. ๒๕๐๒ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิพัฒนาชีวิตชนบท )
(๒๕๑) มูลนิธิทุนการศึกษาร่วมใจ
๒๕๑) มูลนิธิวางแผนครอบครัวแห่งประเทศไทย (  (ฉบับที่ ๑๓)
(๒๕๒) มูล
ฉบับที่ ๑๕)

5

พระบรมราชานุสรณ์พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว และสมเด็จพระนางเจ้า
รําไพพรรณี

๕๓) เงินทุนหมุนเวียนเพื่อพัฒนาก  ฏหม        (ฉบับที่ ๑๑)
ย์ มูลนิธิสถาบันราชพฤกษ์ ฉบับที่ ม
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้  ด้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๓๕) ลงวันที่ ๑๕ กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๕๒)

๒๕๕) มูล                                      ฉบับที่ ๒๑)

เธิช่วย ยครูผู้ประสบภัย ยจากการก่อเหตุร้าย

ธิ  กองทุนการศึกษาเพื่   พือการพัฒนา

6 6 6 6
%ณ คค%
ฆณฆณะย๕@
8รด 8ง0 ด ล4ด ลรด
ร ๑= ๑
9299
ซ) ๓ ๓
๓ ๓
ร รม
3353.
๐2 3 %
๑2
-
๒โอ
5 5 3?
5
ฆู
เวง
-
ว ๑5๒
3
ฑู ๓
ว
63 6
ซ้๑ 4
5
โรย
2ว96
เว
เว๊
เริง
296
๕
ซ์
๑2
๑7
๓ๆ
=
พ!
ร

พระบรมร  ราชูปถัม

ว
ซั
0,
8
๑
๐)
ซิ
๑2
2
ว
๑6
เว็น
.ซ
ซู
ร
3

ฉบับที่ ๒๒

5
ว

6
ย
ว

นิธิตาเฮอร์สยามราสาเพื่อการศึกษา
๐๒ อมัส กาตีมูลนิธ” (ฉบับที่ ๒๓
๒๒๐๓) มูลนิธิทุนดรุณเมตตาของสมาคม มสตรีไทยมุสลิมแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๒๓๐
๒๒@) มูลนิธิ แสวง คําเอ้ย เชาวรัตน์ ฉบับที่ ๒๕)
ธิ สมเด็จพระสุริโยทัย ในพระบรมราชินูปถัมภ์
๒๒๐๒๐) มูลนิธิวัดไชยชุมพ พลชนะสงคราม
๒๒๑๓) มูลนิธิพ่อเคนน้อย แ
๐๕) มูลนิธิสตรีวิทยา ๒

๐๑) มูลนิธิปราบวัณโรค (    วับที่ ๒
๓๐) ใครงกรรร์ยะใจไทยเป็นหนงเดียว  ฉบับที่ ๒๓)

๓๑) มูล ลนิธิถันยรักษ์ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี
๒ ๒) มูลนิธิวัดญาณสังวราราม
๒๓๓)) มูลนิธิ การศึกษาเพื่อชีวิตและสังคม

6             6

เจล

ว

๑
เซ
'=
ซิ   ง
ง                 3.

๑720

ป วัดพระศรีเจริญ

6666 6 6 ๕6
3

เร

2

ร

เรง

ซิ.

ซะ

ต:

๐

5

ง 3

2“

*

ช์

๐

เร

รง   า ย
5ร

=รอ.  เศ
6

4

๑๕:

๓อ) ูลนิอิสมด็ง จพระเจ้าตากสินมหาราช
ตรีศึกษาร้อยเอ็ด
าวดีรังสิต
(๒๓๕) มูลนิธิคุณากรในพระราชูปถัมภ์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่า วยภาษีเงินได้
พ.ศ. ๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิคุณากร

5

ฉบับที่ ๓๑)

ส 1
3
 ”
แร
๓%
2
2

ลนิธิวิภ

ๆ

ว

เฮเลข,
เงไลว

แร
ย
ป
ฏ.
6
ม

5๐ง

๕

ฉบับที่ ๓

๑๓) มูลนิธิพิทักษ์ดวงตาประชาชน

ฉบับที่ ๓๕)
(๓๑
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้    ษี่ม
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิอุทิศเพื่อเด็ ด็กไทยในชนบ
(

๕๐

๒๕๑๐) มูลนิธิสร้างสรรค์เด็ก
๒๕๑) มูลนิธิการศึกษาไทย- อเมริกัน

ฉบับที่ ๓๕)
๕๒) มูลนิธิทุนเล่าเรียนหลวงกาญจนาภิเษก
เธิ ณ นค      ส่

ฉบับที่ ๓๐)

6ธ6ธ์

๕๓) มูลนิ             รเพ  พื่อ งเสริมการศึกษาทางนิติศาสตร์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์
๓๓)

6
8

๒๕๕

5

ร
5) เซง 5ว 5
ฑิ

2 9

เธิ เปรม ติณสูลานนท์ จังหวั วัดเชียงใหม่ (  (ฉบับที่ ๓๕)

ด

ฉ่ ณี

ขฆขณฒฒ
๑92

3
๐22

ฉบับที่ ๓๑)
ธิวิจิตร ชวนะนันท์ (ฉบับที่ ๕๐)

6

ธิพระบรมราชา นุสา วรีย์ รัชกาลที่ ๕ ณ ป้อมพระ จุลจอมเกล้า
ว

6

ยาบาลชลบุร” (ฉบับ

ว
๒

ธิโรงพ                          ๕๑)
(๒๕๕) โจรงกรรค่อะชันตอก็รมุทยาบรรบตถิงพระเกียงติกาจาบภิเษา

(เฉลิมพระเกียรติ
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฉลองสิริราชสมบัติครบ ๕๐ปี)
(๒๕

ฉบับที่ ๕๒)
๑) มูลนิธิพัฒนาสถานีอนามัยเฉลิมพระเกียรติ ๒๐ พรรษา นวมินทราชินี (ฉบับที่ ๕๓)
«๐) มูล      อิขุมชนท้องถิ่นพัฒนา (ฉบับที่ ๕๕

เง ๑@) มูลนิธิการพระราชกุศลในสมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิราลงกรณ สยาม
มกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๕๑

«5
5   5
6
ป

เซ
2
ร
5 เจรา

ธิพัฒนาชุมชนในเขตภูเขา (ฉ

6

8 9

=. 8
๑๐

ขา (ฉบับ
ธินพรัช -  รัตนโกสินทร (ฉบับที่ ๕๓ ณี
(๒๓@) มูลนิธิสร้างสรรค์ชีวิตเด็กและเยาวชน (ฉบับที่ ๕๕)
ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้ ด้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉ ฉบับที่ ซ๓๑)
(๒๕๓๕) มูล สนิธิช่วยนักเรียนในฉะเชิงเทรา (ฉบับที่ ๕๓)
(๒๕

5
เณ

9) มูลนิ    ตึก สก. โรงพยา บาลจุฬาล งกรณ์ ใน พระบรมราชูปถัมภ์

ฉบับที่ ๕๐)

๒๓๓) มูลนิธิทาคาฮาชิ (ฉบับที่ ๕๑)
๕๕) มูลนิธิตระอาจารย์พื อาจาโร (ฉบับที่ ๕๒)
(๒๓๕๓) โครงทา ารสืบสา นพระราช ชปณิ
เจ้าอยู่หัวฉลองสิริราชสมบัติครบ ๕๐ ปี) (ฉ ฉบับที่ ๕๓)
(๓๐

6:

ณิธาน “กาญจนาภิเษก” (เฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระ
๐) มูล
(๓๐๑) มูลนิธิ คอลฟิลด์เพื่อคนตาบอด ในพระบรมราชูปภัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม

บรมราชกุมารี (ฉบับที ๕๕)

ธิยุวพัฒน์

ฉบับที่ ๕๓

5   5

๓๐๒) มูลนิธิการ  รศึกษาทางไกลผ่านดาวเทียม

(ฉบับที่ ๕๐)

(๓๐๓) มูลนิธิทะนุบํารุงพระบรมราชานุสาวรีย์ ร.๕ กระทรวงการคลัง (ฉบับที่ ๕๓)
(๓๐@) มูลนิ   นิธิเพื่อสถาบันเพิ่มผลผลิตแห่งชาต (ฉบับที่ ๕๕)
(๓๐@) มูลนิธิศึกษาพั   น์ (ฉบับที่ ๕๓)
(๓๐9) มูลนิธิฟื้นฟู  งเสริมการแพทย์ไทยเดิ ฉบัา  บที่ ๒๐)
(๓๐๓) มูลนิธิอาจา ย์แม่ซีหวานใจชูกร ( (ฉบับที่ ๒๑)
(๓๐๕) มูลนิธิอ   อนุรักษ์โบราณสถานโนพระราชวังเดิม (ฉบับที่ ๒๒)
(๓๐๑ๆ มูลนิธิส่งเสริมสวัสดิการสังคมไทย (ฉบับที่ ๒๓)

) มูลนิธิพรหมวชิรญาณ

[หด            บ
กเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่ ด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่า พิม ฉบับ

ซ่
ๆ,

๑) มูลนิธิเพื่อเด็กไทย

 '   ง

ฉบับที่ ๒๐)

»
@

๓๑๒) ทุนการกุศลสมเด็จพระเทพฯ
๓๑๓) โ

๑๓) โครงการรวมใจชาวสวนยางเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฉลองสิริราชครบ
ปี (ฉบับที่ ๒๓)

รอ.
๑@) มูลนิธิมายา โคตมี (ฉบับที่ ๐๒๕)

๓๑๕) องค์การทุนเพื่อเด็กแห่งสหประชาชาติ (ยูนิเซฟ)

๑๒๑) กองทุนลานกีฬาต้านยาเสพติด สํานักนายกรัฐมนตรี (ฉบับที่ ซ๐)
4สุ    ฉบับที่

ฉบับที่ ๒๓)

3 3 3
๑ อ๑
ฒ 3
๐๐ ๓๐5
3 ว
-
ร
3 5๑
8 3
๕ อ
. ธร
2 ร
ว๑» ซิ
5ร ร
-*
825
ะ5 ซ่
เลอ)
7
กร5
ว

๓๑๓) มูล นักิพัฒนา างานอั' ดยหาร (6บี บับที่ ๓  า

๓๒๐) มูลนิธิตงฮั้วการแพทย์ในพระบ   รมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๑)
๒๑) มูลนิธิโรเก ชั่น (ฉบับที่ ๓๕)
๒) มูล นิธิสถาบันสิ่งแวดล้อมไทย (ฉ

15111111

8
๕
=รอ.
3
5,

(๓๒
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลั: ลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้|    ษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที          ฏ
๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ เสษา - มไท ย)
(๓๒           นิธิทวี บุณยเกต (ฉบับที่ ๓๓)
๓๒ ลร มูลนิธิชัยนาวีพัฒนา (ฉบับที่
๓๒๕) มูลนิธิเพื่อเด็กพิการ  ฉบับที่ ๓
๒๑) มูลนิธิเวชดุสิต (ฉบับที่ ๕๐)
๓) มูลนิธิกาญจนาภิเษกในพ ระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนากรม

6๕8
๕
ฏิ.
3
ฆณอ

(๓๒
หลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๕๑)
(๓๒๕) มูลนิธิซิสเตอ อร์ คามิลเลียน อนุสรณ์ (ฉบับที่ ๕๒)
๓๒  ๒๓) มูลนิธิพัฒนาไท (  (ฉบับที่ ๕๓)
๓๓๐) มูลนิธิอเนกกุศลศาลา (วิหา รเซียน
๓๓@) มูลนิธิไทยซาร์โก้เพื่อการศึกษาและพัฒนาท้องถิ่น
๓๒) มูลนิธิ เพื่อสถาบันวิจัยอ้อยและน้าตาลทราย (ฉบับที่ ๕๕)
๓๓) อุตสาหกรรมพัฒนามูลนิธิ              )
๓๓@) มูลนิธิพระ, ะยาภีรมย์ภิกดี ฉบับที่ ๑๐)
(๓๓๕) มูลนิธิพลเรือโทพระเจ้าวรวงศ์เธอพระองค์เจ้าอาทิตย์ทิพอาภาและหม่อมกอบแก้ว อาภากร

ธิ
@
ล

ฉบับ ๕๕)

ฉบับที่ ๕9)

ธิ

เซิง

: 8,
๒
เวิจ
ร

:
๕6๑
 ๕

ณ อยุธยา ในพระราชูปถัมถ์สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี (ฉบับที่ ๓๑)
(๓๓9) มูลนิธิลิปตพัลลภ  ฉบับที่ ๑๒

(๓๓๓) มูลนิธิเอกชนพัฒนาภูมิภาค ฉบับที่ ๓๓)

๓) มูลนิธิ ดร.โกวิท วรพิพัฒน์ (ฉบับที่ ๑๕)
๑) มูลนิธิศาลเยาว ขนและครอบครัวจังหวัดนครสวรรค์ (ฉบับที่ ๓๑

ฒ

ฉบับที่ ๑๕๓) ลงวันที่ ๒๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสงเคราะห์เด็กของ

(๓๓

(๓๓
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง
ศาลคดีเด็กและเยาวชนจัวหวัดนครสวรรค์)

(๓๕9๐) มูลนิธิโรงพยาบาล เวชศาสตร์เขตร้อน (ฉบับที่ ๓๐)
๕๑) มูลนิธิเพื่อการศึกษาบริเวณชายแดน  ฉบับที่ ๕๓)
๓๕๒) มูลนิธิสาธารณสุขกับการพัฒนา  ฉบับที่ ส๕
๓๕๓) มูลนิธิเอดส์กรุงเทพมหานคร (ฉบับที่ ง
๓๕@) มูลนิธิสืบนาคะเสถียร (ฉบั
๕@) มูลนิธิสุจิณโณอนุสรณ์

ศิ,
เรง
๕
 -

ฉบับที่ ๑
๕9) มูลนิธิเพื่อพัฒนา     มชนแ เละเกษตรกรรม ( บับ
๕๓) มูสนิธิพัฒนาการสาธารณสุขมูลฐาน

(๓๕๓) มูลนิธิพระมหาธาตุนภเมทนีดล นภพลภูมิสิริ
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลังฉบับที่ ๕๕๕ ลงวับที่ ๐ ตุลาคม พ.ศ         ๕๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิพระมหาธาตุเจดีย์นภเมทนี

:     ศิ
ว

[ว]

 ซี
:

ๆ

ย

ฉบับ

0

ศิ

๑
(ฉบับที่ ๑๐๑

ดล นภพลภูมิสิริ)

6
5

๓๕๑) มูลนิธิเบญจมราชรังสฤษฎี (ฉบับที่
ฉบับที่ ๑๐๐)

๕๐) มูลนิธิคีนันแห่งเอเซีย
๕๑) มูลนิธิวิเทศพัฒนา (ฉบับที่ ๑๐๕)
๓๕๒) มูลนิธิพลตํารวจเอกบุญทิน วงศ์รักมิตร (ฉบับที่ ๑๐๕)

โิ<

๓๕๓) มูลนิธิเกือดรุณ (ฉบับที่ ๑๐๑)
๓๕๕) มูลนิธิสิ่งแวดล้อมเพื่อชีวิต ฉบับที่ ๑๑๐)

๓๕๕) มูลนิธิ ๕ ธันวามหาราช (ฉบับที่ ๑๑๑)

๓๕๒9) มูลนิชิวชิรหยาบาล ใน นพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าภคินีเธอ เจ้าฟ้าเพชรรัตนราชสุดาสิริ

@
ล

โสภาพัณณาดี

(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๕๓๒) ลงวันที่ ๕ เมษายน พ.ศ.

๒๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิวชิรพยาบาล)
(๓๕๓) มูลนิธิส่งเสริมและพัฒนาคน
(๓๕๕) มูลนิธิสิรินธร (ฉบับที่ อ๑

๑) มูลนิธิ ช่วย ยการสาธารณสุขชุมชน ในพระ  อุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา

๑๑ต๓)

0:
๑7
ร
6
๒

๕

(๓๕
กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๑๑๕)
1๐๒๐) สรศาแลปร (ฉบับที่ ๑๑๐
นิธิคุณแม่  แบวค้า ทิพย์แสงทอง (ฉบับที่ ๑๑๓

อ อ ๑
ฮี
55
ว ๓
2 #๒5
๓ 5
= 9
๑
-
3 ๕
เด,
ซื๑
๕
รม
ว
ว
ณิ

ม

)
ม มูล นิธิเพื่อสถาบัน  พัฒนาวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม (ฉบับที่ ๑๑๕๓)

ฉบับที่ ๑๒๐)

ว
ฮี
อ
2
๑
๐)
ซ
5
เร
ธะ
ฒฆญู
5]
2
=
๐
=-
9
ะ.
เ=3
ฮิ
5
๑
3
ร

0

“01
ย
@%
เว
๑
ร
ซิ
๓5ร
4๑.
8
เรง
ล:
๕
=รอ.
๑
6
=

องพระราชดําร” (ฉบับที่ ๑๒๒)

๑
ฮิ๊
๑
2ร
%
เ=มู
๓2.
๑0
เร่
3๐
ธึ“
ฆ
อ
5
ล - 3
แ:
5ว
ช่
3
ว
เวม

เอด ตรา ลนิธิยุวพุทธพัฒนา ฮับขี. ๑๒๓
๓๒๐๕) มูลนีธิช่วยเหลือนักเรียนขาดแคลนจังหวัดลําปาง (ฉบับที่ ๑๒๕)
๓๒๑ มูลนิธิวชิรเวชวิทยาลัย เฉลิมพระเกียรติ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ

เว

สยามมกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๑๒๕)

(๓๐) มูลนิธิ ดร.สะออน น ปทุมเทวาภิบา  ล (ฉบับที่ ๑๒๒๐)
(๓๑) เลต์ าณวิสุทธิ์ (ฉบับที่ ๑๒๓)
(๓๓๒) มูลนิธิมหาวิทยาลั ลัยสงขลานครินทร์ (ฉบับที่ ๑๒๕)
(๓๓๓) มูลนิธิ  ก้าวไปคูไทย (อ  บที่ ๑๒๓)
ร มูลนิธิเสมอกันกู้ภัยสุพร     ณบุรี (ฉบับที่ ๑๓๐)
) มูลนิธิ ส่งเสริมโลิมปิกวิชาการและพัฒนามาตรฐานวิทยาศาสตร์ศึกษา ในพระอุปถัมภ์สมเด็จ

ล๕
ต «- กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ ฉบับที่ ๑๓๑)
(๓๓9) มูลนิธิโรงพยาบาลเด็ก ฉบับที่ ๑
๓) มูลนิธิเจริญโภคภัก ภัณฑ์ (ฉบับที่ ๑๓๓ ณั
โทษั มูลนิธิทองทศฯ เพื่อการศึกษาและสาธารณประโยชน์ (ฉบับที่ ๑๓๕)
๓๑ง) มูลนิธิทิสโก้เพื่อการกุศล (ฉบับที่ ๑๓๕)
๓๕๑๐ 1 มกลาราย ฉบับที่ ๑๓๐)
๕๑) มูลนิธิสถาบันพัฒนามันสําปะหลังแห่งป ประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๓๓)

:

๕

8

หู คอ จมูก ชนบท (ฉบับที่ ๑

3

เวล

8.
2 4
ร
ซอ ซอ
ซิ
๑

5

๑7

ตว

ซ.
ซอ
ช์

5

15

๑2
ร
156วด
ร
งะ2

๕ ล

=รอ.
๑

3

ซิ

๓๕๕) มูลนธ์เทพอานวย

๐
=รอ ๕
๑   6
ล

ฉบบ

อุปถัมภ์ (9   ฉบับที ๑๕๑)
ฉบับที่ ที่๑๕๐)
ฉบับที่ ๑๕๓)

ญี
5
 ว
๑
เรา
วด
0
2
๑
5
2
๑,
๑๓๑)
5
๕.
=
ซ๊,

เม
๓

เฉ มูลนิธิทรง บุลสุข
๕๓) มูลนิธิหมอเสม พริงพวงแก้ว

5665155154่1
เซ
เล ”

8
๕๕) มูลนิธิอนุสรณ์หม่อมงามจิตต์  บุรฉัตร

ฉบับที่ ๑๕๑
ร มูลนิธิคณะแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยขอนแก่น

ฉบับที่ ๑๕๕)
๓๐) มูลนิธินายประจักษ์และนางสกาลี คนตรง (ฉบับที่ ๑๕๐)

๕๑) มูลนิธิสิริวัฒนภักดี (ฉบับที่ ๑๕๓)

๓๓๒) มูลนิธิสุขภาพไทย( (ฉบับที่ ๑๕๕)

“2ไ
ว
๕๐

๕๓) มูลนิ   ธิสงเคระห์เด็กของศาล จังหวัดสมุท ทรปราการแผนกคดีเยาวชนแล

รอ.

ะครอบครัว (ฉบับ
(๓๕@) มูลนิธิสถาบันสิรินธรเพื พื่อก    ฟื้นฟูสมรรถภาพทางการแพทย์แห่งชาติ ฉบับที่ ว๕๑๐)

แก็นเบแฟโสรรตารรณัท รหัรยคุริศลนโห้เละกาจิตุตันึง  ฉบับที่ ๕๐) ลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม พ.ศ.

๒๕๒๐ ชื่อเดิมคือ พ หลกากนปา4กานเกายม   ฉบับที ๑๕.
(๓๕

ดร.  โกวิ       วรพิพัฒน์

@
ล.

เซ
ซ่
 %
๑
ค๊
6

๓๕๒ อมา มาคมกีฬาคนพิการแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๕๕)
๓๕๓) มูลนิธิ พล.อ.ดร.ศิริ ทิวะพันธุ์ (ฉบับที่ ๑๕๕
๓๕๕) มูล             ณ์ พล.อ. ท.พระยาเฉลิ  ลิมอากาศ

๕๓) มูกบิธิขัาไทย|  (ฉบับที่ ๑๕๓)

ฉบับที่ ๑๕๐)

ฉิ

(๕๐๐) มูลนิธิส่งเสริมกิจการเยาวชนในชุมชนแออัด ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ
สยามมกุฎราชกุมาริ (ฉบับที่ ๑๕๕@)

5

(๕๐๑) มูลนิธิสวัสดิ สําเภา แก้ กั้วไทรหงวน (ฉบับที ดัล)
๕๐๒) มูลนิธิจักรวาลบ รมเทวสถานธรรมทาน

๕:

๕๐๓) มูลนิธิอาสาเพื่อนพึ่ง (ภาๆ) ยามยาก สภากาชาดไทย (  (ฉบับที่ ๑๐๑)

๕๐๑) มูลนิ   ธิสถาบันวิจัยนโยบา ายเศรษฐกิจการคลัง (ฉบับที่ ๑๐๒)

(๕๐@) มูลนิธิยาเสพติดจั:       กระบี่

(ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลัง ร่ตึงยภาชี้เร็บได้ ด้และภา าษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๒๐๕)
(๕๐9) มูลนิธิป้องกันและปราบ รามยาเสพติดจังหวัดกาญจนบุรี
(๕๐๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดกาฬสินธุ์
๕๐๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดกําแพงเพชร
๕๐๑ มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดฉะเชิงเทรา
๕๑๐) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดชัยนาท
๕๑๑) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดชัยภูมิ
๕๑๒) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดเชียงใหม่
๕๑๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดชลบุรี
๕๑๑) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดตรัง
๕๑๕) มูลนิธิป้องกันและปราบปรา ยาเสพติดจังหวัดตาก

๑9) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติ

2๐

งหวัดตา

งหวัดนครปฐม
๑๓) มูสนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติตธั งหวัดนครราชสีมา
๕๑๕) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสหติดจัง  งหวัดประธุจบคีรีขันธ์
๑๕) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดปัตต
๕๒๐) มูสนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสหติดจังหวัดปราจีน
๑) สกเรมหนลทพหหหลบารกล า

ค            ค
«5
ร๊:
"
ส
๑2ม

' 9จ

ย
๒) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดพระนครศรีอยุธยา
๕๒๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดพังงา

๕๒๕) ) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสหติดจังหวัดพิษณุโลก
ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลังว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๒๕๕ ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๒ๆ เมษายน
๒๕๕๓)

๕
ส

๕๒@) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดเพชรบุรี

๕๒๒๐) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดภูเก็ต

๕๒๓) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดแม่ฮ่องสอน
๕๒๕) มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดยะลา

๕๒๑ มูลนิธิป้องกันและปราบปรามยาเสพติดจังหวัดระนอง

ค ค
ล
2 ๑8
๑ 3
เจ เจ]
๓๓)
ร
เรส
ว
ป 9
ร
ร %
ว @!
6
๑2ภ ๑2
4
๕ ๕
เวร ฑู
๑2 ๑2
ล
ณ ๒5
เว เต้น
5 5
5 5
ร
อ)
๑
55: 5
22
=>
๑2 ๑20
๑
ฆญ
๒4
ง
%-
๑
๑2

ณี

๕๕๒) มูลนิธิป้องกันและ ปราบปรามยา เสพติดจังหวัดอุทัยธานี (ฉบับที่ ๑๐๓)
๕๕๓) มูลนิธิพลังแผ่นดินเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของยาเสหติด (ฉบับที่ ๑๐๕)
ย สํานักนายกรัฐมนตร (ฉบับที่ ๑๐๕)

๕๕) กองทุนเงินช่วยเหลือผู้ ผู้ปร ระสบ สาธารณภั6

ค ค
ค
ล5.
ว55
๑
ว
ว
3
เง
๐
2
ร
ชือ
ธ ๒
ซื๑
วม
ซีบ
ว
ซ์
-

ค
8
ซะ
5
) %
๑7
ร
=
ซิ
ว
๕
ว
เร
ซ์
เ=
5,
ว
=
๑2
%
6ร
=
๑7%
เซ
3
ฆ
2
ร
ร
 รร
เว1
ร
ล
๑2
ร
=
อ

๕

๐๓ บูลบิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยูพราช  สาขาตะพานหน

6ค8๑5
2= :- -
ร  ร
) 0 5 ซะ ซอ ซอ
ว ๓ ย ด ค
๑7 ๑7 ๑7  ๑7
กภาไซฝัน
= = =  =
6ธ 6 6 6 ๕6
3ร3335353
พษณซูร
3 5 3 5 3
ว นโโโซ
ซ ซ % ณ์ ญู
ร
โอถ โรด โรด โร้ด โรม
5 5 5 5 2
= 3=3=3= =
๑7 ๑7 ๑7 ๑7 เร่ว
@ @ @ ๕@%
8 .% 8 % 8 6
ร3รส3= 3ร3
๑2 ๑2 ๑2 ๑2 ๑2
= = ๒ ๓
3 3 3 3 ฮิ๊
ฆ ญู  ฆุ
= = = ='
ร =@%  ร .9
ธ59545
3 2 3 ร
 :  ม
2  5
ธ8 3 32๐2
ะ= 3

ฉ่
ค๊ะ
5

๕

บ
๕๐๒๐ ๐) มูลนิธิโร รงพยาบาลสมเดจพระยุพราช สาขายะหา

ดนดิน
ฉบับที่ ๑๒๐๓)

๕๒๐, ) มูลนิธิสูตินรีเวชกรรมโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า ( ฉบับที่ ๑๒๐๕)

ร อออออ 0900ื
ค          9
9   3.          ช์
ว55 ๕
๑             ๑ๆ ๑

ซิ
ซุ
๑7
2
=
เะร่
5
๕
ร
ธน
ฑู
เ=
5๑
๐
=
๑2
@!
ร
=
๑2
ร
=-:
ฆฑู
3
= จ
ร
5
๑0
2

2

๕๐๕) มูลนิธิสุขรังสรรค์  (ฉบับที่ ๑๐๓๕)
๕๐๑ มูลนิธิมณี สิริวรสาร (ฉบับที่ ๑๕
ั๐ ) สมาคมมวยสากลสมัครเล่นแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับ
๕๓๑) มูลนิธิศูนย์โรคหัวใจ โรงพยาบาลตํารวจ (ฉบับที่ ๑๓๒)
(๕๒) มูล       ตพัฒนา ในพระอุปถั: ถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวง

58ธ8
๑
8
เวดี

ฉบับที่
(๕๓๓) มูลนิธิคุณแม่  |คุณภาพ (ฉบับ

นราธิวาสราชนครินทร์

๒ล

๑๓๕)
ลนิธิเพื่อสิ่งแวดล้อม (ฉบับที่ ๑๓๕)
๕๓@) มูลนิธิสมเด็จพระมหิตลาธิเบศร อดุลยเดชวิกรม พระบรมราชชนก (ฉบับที่ ๑๒๐)

๕

ซ่

8
ณ

ร
๕๐

ั๓9) มูลนิธิเรารักสงขลา เฉลิมพระเกียรติ (ฉบับที่ ๑๓)
ั๓๓) มูลนิธิอนุสารสุนทรเพื่อสงเคราะห์คนหูหนวก (ฉบับที่ ๑๕)

ง

ด

๓๓) สภาสตรีแห่งชาติในพระบรมชิ เซิบุปถ้  ัมภ์ (6บัง
๕๕๐) มูลนิธิศาสตราจารย์ สังเวียน อินทรวิชัย (ฉ บับที่ ด)
๕๑) มูลนิธิส่งเสริมวิทย าศาสต ร์และเทคโนโลยีในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๕๒)

ด

๕๕๒) มูลนิธิปฐมธรรม (ฉบั     วับที่ ๑๕๓)

๕๕๓) มูลนิธิอัฏฐมราชานุสรณ์ ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที ๑๕๕)

๕๕๑ สขารเศชการธนท์กนาเธห์โขยในขธะกตเราซบธ์ (ฉบับที่ ๑๕๕)
๕๕@) มูลนิธิธัญญารักษ์ (ฉบับที่

๕๕9) มูลนิธิโตโย ตั้าประเทศไทย [ถา (ฉบับที่ ๑๕๓)

๕๕๓) มูลนิธิต่อด้านโรคมะเร็งภาคเหนือ ( บับที ๑๕๕)

๕๕๕) มูลนิธิ ธิโรงเรียนวังไกลกังวล (ฉบับที่ ๑๕๑)

๕๕๑) มูลนิธิบําบัดรัก กษาและฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสหติด (ฉบับที่ ๑๓๕๐)

๕๕๓๐) มูลนิธิประสิ       นวลศรี     รรรณประทีป (ฉบับที่ ๑๓๑)

๕๓๕๑) มูลนิธิพระครูอุย ภู่บัว (ฉบั        )

๑๕๒
(๕๕๒) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จเจ้าพระยา ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ

ข้

สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๑๓๕๓)
(๕๕๓) มูลนิธิบ้านบางแคในพระอุปถัมภ์ของพระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าโสมสวลี พระวรราชาทิ

นัดดามาตุ (ฉบับที่ ๑๑๕๕)

ธิ ๕๐ ปี ธนาคารแห่งประเทศไทย (  (ฉบับที่ ๑๕๓๕๕)

ธิพิทักษ์อุทยานแห่งชาติเขาใหญ่ ( (ฉบับที่ ๑๕๐

ธิบางกอกโพสต์ (ฉบับที่ ๑๓ ๕ต)

- ผกาแก้ว (ฉบับที่ ๑๕๕)

๓๕๕) สนาแพทยสตรแทงประเทศโทย ในพระบรมราชินูปฏถ้: ถัมภ์ (ฉบับที่ ๑๕๑)

๕๓๑) มูลนิธิพัฒนาเยาวสต รีภาคเ หนือ (ฉบับที่ ๒๐๐)

๐๐) มูลนิธิวังขนาย (  ฉบับที่ ๒  ๒๐๓ 7

๕๐๑) มูลนิธิเสรียรโกเศศ- ษาตะประทีป

688อล
รชรชชะณณิ
๑๐22 ๑๐29@ @๕22 ๑๐22
ซ ซ ศซ
ฮา) ซอ) อว ว
ซ»
ซี
ซี  :
=.
เล

ค๊

ฉบับที่ ๒๐๓)

8
9
8 8
ตชู 88
427
๒
= ซู
๑2 ๑ ม
โป 5
รอ %59
ว
โซ
- 2๑6
๓ ๓
ธ
3 ๕
๕
ร =
% 6
8
[วง เรน
ว
เซว
อ
๓6
รอ
6

๐

บาลศรีธัญญา (ฉนบั บับที่ ๒๐
๐๕) กณาตโรคาะเรีจเห้งประเทศไซต ในพระบรมราชิบุปถัมภ์
๐9) มูลนิ   นิธิป้องกันและ ปรา บปรามยาเสพติดจังหวัดพัทลุง ฉบับที่ ๒๐๕)
ณะสงฆ์ลําปางและหลวง เพ่อเกษ ม เขมโก (ฉบับที่ ๒๐๕๑)
๐)

ค
9๐
ฒ
๑
ร
ซอ
ฒิ
๑7
2
ร
5
ว

ฉบับที่ ๒๐๓)

2888
ร
6

ฉบับที่ ๒๑

ค

อ มูลนิธิคืนข้างสู่ธรรมชาติ
๕๐๑) มูลนิธิจอห์น ดี. เวสเตอร์ (ฉบับที่ ๒๑๑
(๕๑9๐) มูลนิธิกลุ่มอีซูซุ (ฉบับที่ ๒๑๒)
(๕๑๑) มูลนิธิพัฒนาฝีมือแรงงาน (ฉบับที่ ๒๑๓)
(๕๑๒) มูลนิธิ

นิธิคณะธิดาเมตตาธรรมขอนแก่น

ฉบับที่ ๒

]

(๕๑   ๓ ถึมี มาคมกีฬาแห่งจังหวัดพัทลุง (ฉบับที ๓๓๒)
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่ ด้วยภ  าษีเงิน น ด้และภาษีมู มูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๓๒) ลงวันที่ ๑๕ มกราคม พ.ศ
๒๕๒ต๓ ชื่อเดิมคือ สมาคมกีฬาจังหวัดพัทลุง (ฉบับ   บที่ ไซด์
(๕๑    ร ป    พระราชนิเวศ

น์มฤคทายวัน ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าภคินีเธอ เจ้าฟ้าเพชร

๓๑26

ราชสุดา สิริโสภาพัณณาดี (ฉบั สล
พะ สถาชาร์นิธีชุน  โทรทัศน์แห่งป

"

ขี

อ0 มูลนิธิพันเอกจินดา ณ สงขลา (ฉบับที่ ๒๑๕)
(๕๑๓) มูลนิธิคณะพยาบาลศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหิดล ในพระราชูปถัมภ์ของสมเด็จพระเทพ
รัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๒๑๑)
ฉบับที่ ๒๒๐
๕๑๑0) มูลนิธิหอศิลป์สมเด็จพระ
๐) มูลนิธิกรุงเทพประกันภัย

(๕๑๕) มูลนิธิบุญศิริ

จ

«๓

นางเจ้าสิริกิตี พระบรมราชินีนาถ
ฉบับที่ ๒๒๒)

๑) มูลนิธิสํานี้กรักบ้านเกิด (ฉบับที่ ๒๒๓)

๒) มูลนิธิประเทศไทยโสตะ อาด (ฉบับที่ ๒๒๕)

๓) กองทุนส่งเสริม

ฉบับที่ ๒๒๑)

5

(ฉบัา
สริมและสงเคราะห์พลเมืองดี (ฉบับที่ ๒๒๒
๓ มูลนิธิโรงหยาบาลบํารุงราชร์

2 020

ฉบับที่ ๒๒๓)

๕๒๕) สมาคมแพทย์ทหารแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๒๕)
(๕๒9) มูล
มกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๒๒๓)

นิธิวงดุริยางค์ซิมโฟนีกรุ รุงเทพ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยาม

๕๒๓) มูล

อ
6

ยิบ

5
3
8
เธ

นซอย (ฉบับที่ ๒๓ ๐)
๕๒๕) “  บับที่ ๒๓๑ )

๕:
]

ซ๊.
8
2ร
ร
เวล
ซิถ
5
๕
๐
3

ฟ (ฉบับที่ ๒๓๒

๕๓๐) มูลนิธิสงเคราะห์สัตว์

ฉบับที่ ๒๓๓)

8

๓๑) มูลนิ  นิธิโรงพย ยาบาลสวนดอก คณะแพทย์ศาสตร์ มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ (ฉบับที่ ๒๓๕)
๓๒) มูลนิ    ธิเอื้อ -รดี (ฉบับที่ ๒๓๕)
์ตา) กองทุนเพื่อหมีแพนด้า (ฉบับที่ ๒๓

ด

๕๓๕) กราวนกาวงาเท ณัโซ พรรษา มหาราชินี
๓๕) มูลนิธิแสง - ไข้กี เห             วับที่ ๒๓๕)
๓9) มูลนิธิหนั:    ตเพื่อไทย ฟี.         )

เธิโรคข้อ

ฉบับที่ ๒๓๓)

ด

แว

ล [ลบ

บท ๒๓
๑

ฆซ %
5๑
วู

พ 2
-
8

๓๓) มูล       ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (

๑
=

ที

เซ

เวง
๒๕๑)

๕๓๕) มูลนิธิช่วยเหลือนักเรียนยากจนอําเภอแกลง  (ฉบับที่ ๒๕๒)

๕๓๑๓) มูลนิธิสันนิบาตมูลนิธิแห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถัมภ์

ฉบับที

@

(๕๕๐) มูล นิธิเม้า-เลี่ยม วานิช (ฉบับที่ ๒

(๕๕๑) มูสนิธิโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียแห่งประเทศไทย ในพระอุปลถัมภ์พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์

เจ้าโสมสวลี พระวรราชาทินัดดามาตุ (ฉบับที่ ๒๕๕)

๕๕๒) มูล  ลนิธิข้าวไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์
๕๕๓) มูลนิธิยุวรักษ์

นิเหินเจิปัติงแต่นนสะศรรแนรรคี ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาขีมูลค่าเพิ่ม

๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิสุวิทย์ โอสถานุเคราะห์ เพื่อช่วยชีวิต (ฉบับที่ ๒๕๓)

ล.

ฉบับที่ ๒๕๐)

ฉบับที่ ๓๐๕) ลงวันที่ ๓ พฤษภาคม พ.ศี.
ปู
พีนางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์
(๕๕

ที่ ๒๕๐)

ราชชนนี (ฉบับที ๒๕๒)

หลวงนราธิวาสราชนครินทร์

ฉบับที ๒๕๕)

@) มูลนิธิสวนประวัติศาสตร์ พลเอกเปรม ติณสูลานนท์

(๕๕๑มู                                  ศู
(๕๕@) มูลนิธิเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระนังเกล้าเจ้าอยู่หัว ใน พระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้า

ร์ (ฉบับที่ ๒๕๑0)
ายาเสพติด (โครงการ 10 86 ผบเหเธธ8 อมธ) (ฉบับ

๐) โครงการรณรงค์ป้องกันและแก้ไขปัญห

(๕๕๓) มูลนิธิสถาบันมะเร็งแห่งชาติ (ฉบับที่ ๒๕๑)
(๕๕ๆ) มูลนิธิเปรียญธรรมสมาคมแห่งประเทศไทย ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระศรีนครินทราบรม

ซ๊.
วญี
=
ฐ
ค๊
5

๕๑) สมาคมช่า งภาพผู้   ือข่าวโท รทัศน์แห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉ
ต: มูลนิธิศูนย์มิตรภาพมนุษย์ล้อเอเซีย (ประเทศไทย)(  (ฉบับที่ ๒๕๓

ค %
ค
.:
๑๐29
ซ์
5ว
9
5
ร
ธา
3
บ
5
[ร
อ
เซ
๕
๒
6

อ
ล

ธิ    ร        ๕
มูลนิธิ   พทย์สยามบรมราชกุมารี ห ๒๕๒๐)
๕๕๓) มูลนิธิช้างแห่งปร:  ประเทศ ศไท ทย (ฉบับที่ ๒๕
๕๕๓ มูล นิธิกระดูกและเนื้อเยื่อเพื่อการแพทย์ ในพระบชารีบูปโบก็ (ฉบับที่ ๒๕๕)
๕๕) สมาค  าคมวิทยุสมัครเล่นแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๑)
ย์ทวี           วับที่ ๒๐๐)
รรณี วานิช ช่วยเหลือเด็กนักเรียนยากจน (ฉบั

ค๊
๕

=1
เซ
รอ
6
5
9.

วาปฝป1ป1หพฝทฒฝ1ว1ว
ค ค
= 2
๑๐ ๑๐
ร ๊ซ
๓ ๓9
5
2 ร
ง ซ้-
3
ร
๑72
เณ
๑0

=
๑2
๑2
อ

ธิเจี
นิธิธรรมน้้าใจ (ฉบับที่ ๒๐๒)
ฉบับที่ ๒๒๓)

ค
ดู
ร

๕๕  ออบ มูลนิธิ ไว.เอ็ม.ซี.เอ.กรุงเทพฯ
๐) มูลนิธิธรรมรัศมี มณีรัตน์ (ฉบับที่ ๒๐๕)
๑) สมาคมรัฐศาสตร์แห่งมหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ร์ ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉ
๕๐๒) กอ งทุนการกุศลสารานุครมไทยสําหรับเยาวชนฯ ฉบับที่ ๒๐๐)

อุปถัมภ์สม มเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรม

โร
ร

ว
ซั
ณ%

ฉบับที่ ๒

686ด

(๕๒๓) ทุนส่งเสริมดนตรีคลาสสิก ในพระ
ฉบับที่ ๒๐๓)

๕๒๐๕) โครงการทุนเล่าเรียนหลวงสําหรับพระสงฆ์ไทย (ฉบับที่ ๒๐๕
๕๒๐9) มูล บีบิพตนๆเกษีตรีฯ อนามัย ในพระบรมราชูปถัมภ์ ฉบับที่ ๒๓๑
บูลนิธิวิสุทธิคุณ (ฉบับที่ ๒๒๒)

ด มูลนิธิคณะกรรมการ จัดการแข่งขันกีฬามหาวิทยาลัยโลก ฤดูร้อน ครั้งที่ ๒๕
ฉบับที่ ๒๕๕)

0

ฉบับที่ ๒๓)

๓๑) มูลนิธิคนพิการจังหวัดแพร่
ัพขั"

ั๐) มูลนิธิศูนย์พิ   กษ์สิทธิเด็ก (ฉบั   วับที่ ๒๕๕)
ฐ์ ป   บ

8903»

'

ฉบับที่ ๒๕๐

ข่

'

๕๓๑) มูลนิธิศ าสตราจารย์ ดร. วิศิษฐ์  ระจวบเหมาะ
ที ๒๓

ค
ม
8
เว
๑
ร
เซโว
๕5
๑
๑2
อ
.
2ร รี๊
-
-@๕ ร
เอ

ซด

ชลบ มูลนิธิคุณพุ่ม
มูลนิธิชีวิตสด ตงก  (ฉบับที่ ๒๓๑)
๓ๆ๕) มูลนิธิเพือลูกจ้างคนงานไทย (ฉบับที่ ๒๕๐)

ดลู
ว

๕๓๒9) มูลนิธเพื่อผู้บริโภค (  (ฉบับที่ ๒๕๑)
ฉบับที่ ๒๕๒)

๑๕:

ค
เร
0
@ู5:
ร
เซ
ซิ
ฑู
เจบ
เซ
5
-
ฮี.

๕๓๕) มูลนิธิพ  พลสหบระชรท สุนทรางกูร ฉบับที ๒๕๓)
ั๓ง) สมาคมวิทยาลัยศัลยแพทย์นานาชาติแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๓๕
6๕๕)

๕
๕๕๐) มูลนิธิเล็ก-ประไพ วิริยะพันธุ์ (ฉบับที่ ๒
(๕๕๑) มูลนิธิครูสร้างสรรค์

(ยกเลิกตามประกาศกระทรวงการคลั  ดก่ากงยทา าษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม ฉบับที่ ๕๐ ใช้บัง คับตั้งแต่วันที่ ๑๒ กุมภาพันธ์

๒๕๒๐๑)

ลนิธิอาสาอนามัยชนบท ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๒๕๓)

@
ณ
8.
๕๓) มูลนิธิพลเอกสุพจน์ จันทรปรรณิก (ฉบับที่ ๒๕๕
หด มูลนิธิลูกเสือชาวบ้านแห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์
๕๕๓ มูลนิธิเพื่อการฟื้นฟูพัฒนาเด็กและครอบครัว

๕๕๒๐) มูลนิธิพัฒนาโรงพยาบาลนครปฐม (9
ค้าไท

ฉบับที่ ๒๕๓๑๓)
ฉบับที่ ๒๓๐)

ฟอร์เด็ก)
๕๑)

ฉบับที่ ๒

ค
เว
5]
๐22
2 1
เซล
เซโว
5ร
8
ร
๑0
=ะร
แว
ลิ
๐
๕
ร
60
กล: ร
%๒6
3:
5ว
ซือ๑
ว

ว
5

สส มูลนิธิกองทุน         (ฉบับที่ ๒๓๓)
๕๕๑๓) โครงการฟินเทียมพระราชทาน ฉบับที่ ๒๕๕)
๕๕๐) มูลนิธิฮารนามซิงห์ ฮารบันส์กอร์ (สัจจเทพ)

ฉบับที่ ๒๓๕)

ลิมพระเกียรติ ๕ รอบ (ฉบับที่ ๒๕๐)
วันท์ (อป   บับที่ ที่๒๓ก.

๕๕๓) กองทุนสมานฉันท์แห่ง ชาติ

ค ค ค

9๑ ๑

-

๓

ร

5 วา

เซโว

2

33

เซ 24

๑6

เก๋ญ่

รอ

2ระ:

-

ซิ๐

ธิ
8

ล.

ที่ ๒๓
๕๓๑๓ ยสนีโฆหหาธารริณุทรกระชา ารักษ์  ษ์ (ฉบับที ๒๓๕๓)

เว

๕

ซ@

๕๓๕ โครงการสร้างเหรียญสมเด็จพระนเรศวรมหาราช (ฉบับที่ ๓๐๐)
ย นสิ่

(๕«๓๒9) มูลนิธิอุทยานสิงแวดล้อมนานาชาติสิรินธร ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ
สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๐๑)

(๕๕๓) มูลนิ     ทันตแพท ยศาสตร์มหิ ดล (ฉบับที ๓๐๒)

๕๓๕) มูลนิธิ ธีโวล์ฟกัง โครห์น (ฉบับที่ ๓๐๓)

๕๓๑) มูลนิธิ ธิสมเด็จพระพันวัสสาอัยยิกาเจ้า (ฉบับที่ ๓๐๕)
๐๐๐) กองทุนอาคารคุ้มเกศ (ฉบับที่ ๓๐๕)

๐๐๑) มูลนิธิเพื่อสนับสนุ  นกา ารผ่าตัดหัวใจเด็ก (ฉ  ฉบับที่ ๓๐๐
๐๐๒) มูลนิธิอัศวานนท์ ( บับที่ ๓๐๕

โง

บที่ ๓๐๓)
๒๐๓) มูลนิธิกรมเขือเพลิงธรรมชาติและผู้ประกอบการด้านปิโตรเลียม
๒๐๓ มูลนิธิตินับส์บุนส์ลาบันประสําทริทยา (ฉบับที่ ๓๐๓)
ญิง (ฉ ฉบับที่ ๓๑๐)

ฉบับที่ ๓๐๕)

จ2
0
 .
๓ง
ซี
0 ต
ว
5
เวง

ว
0
ช์.
ซ์
%
เซ
=
2
ธะ
2
-
๑2
8
9

ติณสูลานนท์ กองดุริยางค์ทหารบ  ก เพื่อพัฒนาการดนตรี (ฉบับที่ ๓๑๒)
ส มูลนิธิ ธิโรงเรียนนายร้อยพระจุลจอมเกล้า (ฉบับที่ ๓๑๓)

๐๐๕) มูลนิธิสมเ ด็จพระเจ้าตากสินมหาราช จังหวัดตาก (ฉบับที่ ๓๑๕)

๐๕๑) สมศศมศิษย์เก่าโรงเรียบเศร รษฐ สถียร ในพ  ระราชูปถัมภ์
๐๒๑๐) มูลนิธิสยามกัม มาจล (ฉบับ  บที่ ๓๑

9ฏี

ฉบับที่ ๓๑๕)

๕:

๐๑๑) กอง ลด ะเจ้าหลานเธอ นะ ทา (ฉบับที่ ๓๑๕)
๒๑๒) มูลนิ       ณิชย์สงเคราะห์ (ฉบับที่ ๓๑๕)
๑๓) สมาคมสตรีภาคพื้นแปซิฟิคและเอ อเชียอาคเนย์แห่งประเทศไทยในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉ ฉบับ
ที่ ๓๒๐)
(๒๑๓) มูลนิธิพระราชพรหมาจารย์ (ฉบับที่  ที่ ๓๒๑)
(๒๑๕ ธิตังเคราะห์ตนไช้อนกถาโรงพยาบฯอบครปฐม (ฉบับที่ ๓๒๒)
(๐๑9๐) มูลนิธิมีชัย ฤชุพันธ์ วิทยาลัยพาณิชยศาสตร์ (ฉบับที่ ๓๒๕)

ซ๊

๑๓) สมจคมผู้ปกครอง งแล ละครูโรงเรียนเศรษฐเสถียร ในพระรา าชูปถัมภ์
่ป่วยคนยาก (ฉบับที่ ๓๒๒๐)

ฉบับที่ ๓๒๕)

ฮ ต
ว
บ น
8 แรล
ซ์
๓ 5
เซไว
เซ
3 2
ซฆ
๓

บูล นิธิการศึกษาคณะม นุษย ศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคําแหง (ฉบับที่ ๓๒๓)
วงพยาบาล ๕๐ พรร

6
6
8,
-
ร
ซอ
ซ
2
ว
ว

ษา มหาวชิราลงกรณ โด ยพระราชานุญาตสมเด็จพระบรมโอรสาธิ

@
๕:

๑

ราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๓๒๕)

ป

๒๑) มูลนิธิเทสโก้เพื พื่อไทย (ฉบับที่

๒๒) บลบิธิห่อยาดัยโพือมนุษยซ่กด ประเทศไทย][ ฉบับที่ ๓๓๐)
๒๓) มูลนิธิกองทุนสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี เพื่อการศึกษาและวิจัย

68
พัฒนาด้านยานยนต์ (ฉบับที่ ๓๓๑)
(๒๒@) มูลนิธิโรงพยาบาลพระพุทธบาท (ฉบั บับที่ ๓๓๒
๐๒๕) มูลนิธิสถาบันแสงสว่าง (ฉบับที่ ๓๓๓
๐๒๒) มูลนิธิหอเกี     ยรติยศรัฐบุรุษพลเอกเปรม ติ ติณสูลานนท์ ท์ (ฉบับที่ ๓ด๓๕)

ยช ซ
6 ๕6
ฆณ ๕
 =
ร ๑
2๓3
ะ2 3.
ซ์
7 ซม
เลงว
ร
ซ
๑4
รบว
ฮ่
6
2
๐๑
2
“5 5
= ย
เว
๑
เซง
๑
3
3
๑
กัว
=ว
๑72
“อ.
2
๒
ณา
๑0
ว
[อร
9ธะ]
ซิ๑
โฆ

ฉบับที่ ตาด)
ละสนับสนุน นกรสะัระศรามสงกรียชรัสยโฮจังหวัดตายแตบกะคให้ (ฉบับ

๒๒๑) มูล
๓๐) กองทุนสงเสริม

แว

ธ8อออ9อ90

ฆ.
เว
๒

๓ต๓๕)

ป้ทมะเสวี (

5)
5
๕ร

๒๓๑) มูลนิธินิยม
๒๓๒) มูลนิธิหอการค้าอเมริกัา ในประถาบทชา (ฉบับที่ ๓๕๐
(๒๐๓๓) มูลนิธิ ดร.อมรเทพ ดีโรจนวงศ์ (ฉบับที่ ๓๕๒)

(๒๓๕) สมาคมสภาองค์การพัฒนาเด็กและเยาวชนในพระชูถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
ฉบับที่ ๓๕๓)
๒๓๕) กองทุนโครงการพัฒนาสุขภาพพระสงฆ์ขสามเณร ร ให้ยั่:

ย

บรมราชกุมารี

ยืนแบบองค์รวม (ฉบับที่ ๓๕๕)

5

๒๓๓) มูลนิธิการศึกษาต่อเนื่อง (ฉบับที่ ๓๕๐)

ว๓๕) มูลนิธิจิตติน ตันธุวนิตย์ (ฉ วับที่ ๓๕๓)

๒๕๐ รจิกันโทร อการศึกษา (ฉบับที่ ๓๕๑)
๒๕๑) มูลนิธิดวงตะวัน (ฉบับที่ ๓๕๐)

๒๕1๒) มูล ธิ ธิเรวดี เทียนประภาส (ฉบับที่  ๓๕๒)

๒๕๓) มูลนิธิดํารงชัยธรรม (ฉบับที่ ๓๕๓)
า๒๕๕) มูลนิธิวีระภุชงค์ (ฉบับที่ ๓๕๕
๒๕๕) มูลนิธิส สงเคราะห์เด็กอ่อนพิการทางสมองและปัญญา ( (ฉบับที่ ๓๕๒๐)
๐๕9) มูลนิธิสายธารธรรม ในควา มอุปถัมภ์ของพระราชสังวรญาฯ ( พุธ ฐานิโย) ( (ฉบับที่ ๓๕๓)
ณปกิสังขรณ์พระ    พุทธรูปชํารุด ฉบับที่ ๓๕๕)
อาหารกลางวันหลวงพ่อคูณ ปริสุทโธ (ฉบับ ็บที่ ๓๕๓๑)
ธิกุศลธรรมอนามัยสงเคราะห์ (ฉบับที่ ๓๐๐)

(๒๕๐) บูลนเพือโรงพยาบาลยุวประสา หาว โยปลั:    ัมภ์ ในพระอุปลถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้า
ฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบัา

(๒๕๑) มูล อนิศิลปะเพือมวลมนุษย์ (0 ฉบับที่ ๓๐๓)

(๐๕๒) มูลนิธิรางวัล  สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนี ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๓๐๑)
๒๕๓) มูลนิธิบรรจงสนิท (ฉบับที่ ๓๐๕)
๒๕๕) มูลนิธิสงเค คราะห์นักเรียนประถม มศึกษา-เทศบาลจังหวัดลําปาง (ฉบับที่ ๓๐๒๐
๐๕๕) มูลนิธินาวาเด็ก ฉบับที่ ๓๐๓)
๐๕๒ '๐) มูลนิธิทวีศักดิ์ เกิดวงศ์บัณฑิต (ฉบับที่ ๓๐๕)
๕๓) มูลนิธิพัฒนาอีสาน (ฉบับที่ ๓๒๑)

๕๕) มูลนิธิบุณยะจินดา เพื่อข้าราชการตํารวจและครอบครัว (ฉบับที่ ๓ฒ๐)
๕๓) สมาค คมปราบวัณโรค ัคเชียงใหม่ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา

กรมหลวงบราธีงาสธาจยหรันฑร์ เฉบับที | ๓๑)

(๒๒๑๐) มูลนิธิส่งเสริมการศึกษาจังห  หวัดนครสวรรค์
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาขีมูลค่าเพิ่ม
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิส่งเสริมการศึกษาขั้นพื้นฐานจังหวัดนครสวรรค์

๐๑) มูลนิธิพัฒนาคุณภาพชีวิต (ฉบับที่ ๓๓๓,

เจล

ค

5
๑ <

ซี

ซอ

ขี

ล
ค
๑.
๐23
5

เซ
5ร
๑7

เจล
ค
%
แว
5

ย
ชา   5
ณ
ซี๑

ปไฟ1

ฉบับที ๒๑๕) ลงวันที ๒๒ มีนาคม พ.ศ.
ฉบับที่ ๓๓๒)

ซึย <- ฆี
1๐๒) มูลนิธิอาสาสมัครเพื่อสังคม  (ฉบับที่ ๓๑๕)
อดท ) มูลนิธิเพื่อกองอายุรกรรม โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า ( ฉบับที่ ๓๓๕)
ฉบับที่ ๓๕๒๐)

ย

๒๒@) มูลนิธิจิตตานุเคราะห์
๐๐๕) มูลนิธิสถาบันโรคไตภูมิราชนครินทร์
๐๒๐๒) มูลนิธิเดียง จิราธิวัฒน์  บับที่ ๓๕)

๒๒๓) มูลนิธินิคมอุตสาหกรรมไทย (ฉบั  ็บที่ ๓๑๓)

๒๒๕) กองทุนทีปังกรนภัทรบุตร ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช ฯ สยาม

ด
=
รอ.
8
3

8

มกุฎราชกุมาร
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมู
)

ฉบับที่ ๓๕๒)

ระเทศไทย) ในพระบรมราชูปถัมภ์

ร

๒๒๕) สมาคมศัลยแพทย์ระบบปัสสาวะ (
ว๓๐) มูลนิธิมหาวิทยาลัยมหิดล (ฉบับที่ ๓๕ ๓)
ยงใ

ล

แร

๒ฒ๑) มูลนิธิส่งเสริมบุงเถ่ากง เชียงใหม่ (ฉบับที
า๐๓๒) ผูลิธโรคเลือดออกจ่ายีโมเลียแห่งประเทศไทย (  ฉบับที่ ๓๕๕)
๐!   ) มูลนิธิเพื่อวิทยาลัยเ เพทยศาสตร์พระมงกุฎเกล้า ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพ

(๒๓
รัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๕๒๐)
(๒ด) มูลนิธิโรงพยาบาลตากสิน (ฉบั  วับที่ ๓๕๓)
๓๕) กองทุ]  นกํลังไจในพร ะดําริพระเจ้าหลานเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิติยาภา (ฉบับที่ ๓๕๕)
ปม มูล ลนิธิเพื่อการอนุรักษ์-ฟื้น ฟูปะก การังและชายหาด
าว๓) สมาคมสถกบันพดังกายทีพ พย์เพื่อ สุขภาพ พ (ฉบับที่ ๓๕๐)

ฉบับที่ ๓๕๑)

ย
๐๕๐) มูลนิธิปทุมวนานุรักษ์ (ฉบับที่ ๓๕๓)
(๐๕๑) มูลนิธิโรงเรีย เรียนนันทบุรีวิทยา ในพระอุปถัมภ์ของสมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา

เณ

กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๓๕๒๐)

(๐๕๒) มูลนิธิศาลาเฉลิมกรุง (ฉบับที่ ๓๓๓)
๕๓) มูลนิธิหอจดหมายเหตุพุทธทาส อินทปัญโญ (ฉบับที่ ๓๕๕)
ฉบับที ๓๕๑)

ว๕ เล มูลนิธิ คิง เพาเวอร์

๐๕๕) มูลนิธิมิราเคิลออฟไลฟ์ (ฉ ฉบับที่ ๕๐
นิธิสร้างเสริ   เริมไทย   ข (ฉบับที ๕๐

นิธินายเอ้             วับที่ ๕.

ย ซู
อ ณ
ก
%

ซ์

เง

%5

๐=

เณง

ซ้

๓๑20

ระ: 3

5 5 อ.
'

-ซอ

ซื๑

ล๑
6 90.

ซู
เวล
%
เซ
ซ
ว
95
๑2.
= =
ซ์
= ๓
ร
๐, ๕๐ ๑
๐ ๑ %
65
0๐0 ร
% คู
เจ
ณิ

ฮุ
=
๑ ๑ ๑ ๑
ซึ
5
5
๑7
6@6
-
๐
๕
ฏิ..
-. ค
6
=

ฮู๋
ว
อ,

๕๑) มูลนิธิพุทธรักษา (ฉบับที่ ๕๐๐)
า๒๕๒) มูลนิธิประเสริฐ-ทัศนีย์ พุ่งกุมาร

๕3

ฉบับที่ ๕๐๓)

๕

๕๓) มูลนิธิสุวรรณโคมคํา (ฉ  (ฉบับที่ ๕๐๕@)
๕๕) มูลนิธิประชาร่วมใจ (  (ฉบับที่ ๕๑๐)
๓๕๕@) มูลนิธิกองทุนเยาวชนพัฒนา  ฉบับที่ ๕๑๑)
ว๕๑) มูลนิธิสายธาร ฉบับที่ ๕๑๒)
๒๕๓) มูลนิธิฮอนด้าประเทศไทย (ฉบั วับที่ ๕๑๓)
๕๕) มูลนิธิธรรมจารินีวิทยา ในพระอุปถัมภ์พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าโสมสวลี พระวรราชาทิ

ช ชู ชู
๕

5

5ธธ5ธรธุ

นัดดามาตุ (ฉบับที
(                 ฉบับที ๕๑๕

าว๓๕๑) ขลุงมูลนิธิ
ฉบับที ๕๑๐)
กิติ กองทัา  ัพเรือในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบั"

ว
#=
๒

(๓๐๐) มูลนิธิชัชวาลย์ คงอุดม
(ฒ๐๑) มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิ
๕๑๓)
(ฒ๐๒) กองทุนสนับสนุนกา ารให้ความช่วยเหลือผู้ได้รับผลกระทบสืบเนื่องจากสถานการณ์ความไม่
สงบในลังหวัดขายแตนภาคด้ ( (ฉบับที่ ๕๑๕)
๐๓) มูลนิธิชูเกียรติ
๐@) มูลนิธิกิมหย่งร่วม ใจ (6        ๕๒๐)
ออ มูลนีธิส่งเสริมและอนุรักษ์ศิลป ะไทย (ฉบับที่ ๕๒๑)

(6บับ    ๕๑๓)

5
รมย.

ร2

)
ธ
1
[84
รมย.
8
5

(
(    มูลนิธิ
(๓๐๓) มูลนิธิปิดทองหลังพระ สืบสานแนวพระราชดําริ
(๓๐๕) มูลนิธิจิรกิติ (ฉบับที่ ๕๒๕)
ดิ           มหานคร ในพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าภคินี

ซื

๐๒๕) สมาคมสต
เธอ เจ้าฟ้าเพชรรัตนราชสุตา ลี   รันมาพัณนาร (ฉบับ
(๓๑        ทุนการศึกษาพระรา

อาสาสมั มัครรักษาดินแดน กรุงเทพ
ที ๕๒๕)

ว
=
๒ล

ชทาน สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร (

๕๒๐)

ธิ เพื่อคุณภ
พระมงกุฎเกล้า ( ฉบับที่ ๕๒
ตนวัตกรรม .ในพระบร รมราชู
ธิโอโต้ซัง ( (ฉบับที่ ๕๓๐)

ธิส่งเสริมภาษาฝรั่งเศสและฝรั่งเศสศึกษา ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ เจ้าฟ้า

ฉบับที่ ๕๒๓

 :
5 ๑
ซั
เฮง

5

๓

,

ฉบับที่ ๕๒๓๕)

๑92
๑

ปฏิ

<
มภ

เซว   ซ
ษี
4

๑ฒ๑ตก,

ว - 7๐0
5 2

ซ์    ก

 5 ซา อ อ2

ซา     เซว

หม ศรค

กัลยาณิวัฒนา กรมหลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที่ ๕๓๑)
ว     วับที่ ๕๓๒)

อ
๕๐

ลัย ในพระร ซูปถัม
ส์แห่งประเทศไทย ( (ฉบับที่ ล

ขาดแคลนอําเภอเมืองเพชรบุรี ฉบับที่ ๕๓๕)

เล มูลนิธิเอด
๓๑๕) มูลนิธิช่วยเหลือนักเรียนที่
มจีน อุณ         ทน์ มูลนิธีก

ณี

๑
5

111111ธ1
6

ฆ๑อ0อ๕%
2

ร5รั999อ5

ฉบับที่   ที่๕๓๕

9 %
๑
ธ8

๑๐ ซะ

ซ๓ซ ๕๐

๒4

-

ธิ.

6,

เซ

เว
ร
3
%
) อ
@ซ๐ -
=
๒
ค
ร
ย

)
เธิพระราชวิสุทธิคุ     าต     ภิกขุ เกตุ วงศ์แหวน) (ฉบับที่ ๕๓๓)
ง ทก ทก แล ล (หญิง) (ฉบับที ๕๓สี)
ฉบัา

3.
6
๑
ว
ว
ซึ
5
9
เอ
9
ณุ
3
ซ
 ร

ธิสงเค
มนักเรียนเก่าวชิราวุธวิทยาลัย หน :

มาค
เซ     ห มูลนิธิสุทธิรัต    น์ อยู่วิทยา (ฉบับที
แก้โขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลิง งบกต์นเนกะภาษีกตัน้ (ฉบับที่ ๒๕๓) ลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม พ.ศ.
๒๕๒๐ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิเด็กตัวเล็ก (ฉบับที่ ๕๕๐)
(๓๒๕) มูลนิธิสถานฝึกและอบรม  เด็กและเยาวชนสิรินธร (ฉบับที่ ๕๕๑)
(๓๒๒๑) โครงการอุปสมบทพระสงฆ์ ๓๕๓๕ รูป เฉลิมพระเกียรติถวายพระราชกุศลแด่พระบาทสมเด็ ด็จ
(ฉบับที่ ๕๕๒)

แซ ๓ รอบ ๕ ธันวาคม ๒๕๕๕
๒๓) มูลนิธิคึกฤทธิ์ ๕๐ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับ
ที่๕๕๓)
(๓๒๓) มูลนิธิเพิร์ล เอส        ระเทศไทย) (ฉบั บับที่ ๕๕๓)
(๓๒๑ มูลนิธิกลุ่มทีมรวม ตขํา  (ฉบับที่ ๕๕.  อ
(๓๐) มูลนิธิเพื่อเกื้อกูลศึกษาในประเท ท  (ฉบับที่ ๕๕๐)
บับที่ ๒๒๕)

๑) มูลนิธิส่งเ ริมการีพัติก์
ฉบับที่ ๐๒๒๕) ลงวันที่ ๓ มิถุนายน พ.ศ.

ญิ

ลัง รานีโตษาะชือเล่าน

ในพระอุปถัมภ์พระเจ้าวรวงศ์เธอ พระองค์เจ้าศรีรัศมิ์ พระวรชายาในสมเด็จ
)

<

(๓
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการค
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิส่งเสริมการพัฒนาบุคคล
พระบรมโฮรสาธีราชฯ สยามกุฎราชกุมาร (ฉบับที่ ๕๕๓)
(๓๒) โครงการเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เนื่องในโอกาสมหามงคลเฉลิมพระ
ชนมพรรษา ๕๓ พรรษา ๕ ธันวาคม ๒๕๕๓ (ฉบับที่ ๕๕๕)

(๓๓) โครงการจัดศาลาเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เตทร ลงแอท เพื่อเฉลิม
พระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เนี

องในโอกาสพระราชพิธีมหามงคลเฉลิมพระชนมพรรษา ซ รอบ ๕ ธันวาคม
๒๕๕๕ (ฉบับที่ ๕๕๓)

(ซ๓๕) มูลนิธิอนุรักษ์พระราชวังพญาไท  นพระอุปถัมภ์ สมเด็จพระเจ้าภคินีเธอ เจ้าฟ้าเพชร
รัตนราชสุดา สิริโสภาพัณณาดี (ฉบับที

ที ๕๕๐
ฒิ๓๕) มูลนิธิรักษ์ธรรม (ฉบ์         ๕๕๑)

๓๒) มูลนิธิหัวแหลมเพื่อสังคม

ฉบับที่ ๕๕๒)
0 มูลนิธิหลวงพ่อเกศมงคลพุทธพรหมบดี (ฉบับที่ ๕๕๓)

8.
ธิ
5
 ว
๑
เรา
ขด
ง
รวย
จะร
๑2
๓
๑2
๑2
จื
ฒฑู
๐
3
ว
อ -
6
๕
รม
ค
ค
ณ

๓๓๓) มูลนิธิสงเค

=
2
ฮ่
5
ร็อล
>ี
ร%
ซี
8
ซึง
เซ
<
3
ซิ
5
๑ภณ
๑
รร
=ะ
รม.
ค
ค
8

๕๐) ลนธิเทตนิตการแพทธ์ ศาสตราจารย์ วีก ทชรองบรั  ฉบับที ๕๕๐

ม.

ป                            ร่

๕๑) มูลนิธิช่วยชีวิตสัตว์ป่าแห่งประเทศไทย (  (บัชที ๕๕๓)
๓๕๒) มูลนิธิส่งเสริมวิปัสสนา ากรรมฐานในพระสังฆราชูปถัมภ์
๓๕๓) มูลนิธิร่วมพัฒนาพิจิตร (ฉบับที่
๕@) มูลนิธิไทยซัมมิทพัฒนา
๓๕๕) สมกุศุณแรป้าพุหหรรบก
๕๒๐)

3.

ฉบับที่ ๕๕๕)

3.

ฉบับที่ ๓9
ฉบับที ๕๐๑)

๕:
เซ
ร

มูลนิธิยุทธสาร ณ นคร เพื่อสมาคมการจัดการธุรกิจแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๐๒)
๕๓) กองทุนเพื่อป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พร้อมในวัยรุ่น
๕๕) มูลนีธิพูนพลัง (ฉบับที ๕๐๕)

3.

ฉบับที่ ๕๐๓)

คิ๊

3
. ค
2
5

นิธิสมาคมนิสิตเก่าจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา

ฏิ.

ฯ สยามบรมราชกุมารี (

เซ.
2= -
8 3
5รู้

ธิสมเด็จพระญาณสังวร โรงพยาบาลตราด (ฉบับที่ ๕๐๓)

พระครูสังวรานุ  านุโยค  (ช่อ ปญญาทีโปมหาเถระ) ( (ฉบับที่ ๕๐๕)
๓๕๒) มูสนิธิเทยรักษ์ป่า  ฉบับที่ ๕๐๑

๕๓) มูลนิธิส่งเสริมพลเมืองดี
๓๕๕) มูลนิธิไทยพัฒน

3
ค๊
8.
«5

คิ๊:

ฉบับที่ ๕๓๐)

3.
ค๊
5
๑
ร
เรว
ซ
ฒ
7
ร
1
=
ว 5
3 --
ธิ จี.

ณสงวร สม มเด็จพระสังฆราชสกลมหาสังฆปริณายก
คระก กองทุนพระเจ้าหลานเธอ  พระองค์เจ้าสิริภาจุฑาภรณ์ (ฉบับที่ ๕๓๓)

๕
๒
ค
ร.
ว

ค๊

นิธิคณะลูกหลานคุณย่าสีป่าคาเพื่อการศึกษาโรงเรียนอุ่มเหม้าประชาสรรค์
0 โรรงรเจนกกีงเนน พระ'
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงผนวช วช (ฉบับที่   ๕๓๕

ฉบับที่ ๕๐๕)
บาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงผนวชพลังแผ่นดินและพระบรมรูป

บับที่

(๓๕๑) มูลนิธิสมณวัตรวิมล

.
5

ับที ๕๓
พะโซชน    นิธิอินทร์-คําบาง ศรีนิลทา (ฉบับที่ ๕๓๓)
๐๑) โครงการบรรเทาทุ

บรรเทาทุกข์ผู้ประสบอุทกภัย ถวายเป็นพระราชกุศล โดยคู่สมรสคณะรัฐมนตรี

เ
ธั

3

๒๒) โครงการจัดทํารายการโทรทัศน์เฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวชุด “๕๕
๓

รซี
ค

พรรษา ใต้ร่มพระบารมี”

ร อ
@
5 ๑๐

2 9
<๒๐
6

กัย ร่มไทร (ฉบับที่ ๕๕๐
ธิสงเครีภย ห์เด็กอ่อน รังสิต (ฉบับที่ ๕๕๑)

3
ย
ล ต 3
ร

ทยาลัยสงฆ์พุทธชินราช วัดพระศรีรัตนมหาธาตุ พิษณุโลก (ฉบับที ๕๕๒)
นย์มะเร็งเต้านมเฉลิมพระเกียรติ (ฉบับที่ ๕๕๓)
รวจจังหวัดยะลา (ฉบับที่ ๕๕๑๐

3
ย
= 2
ๆ 4 . = .- ๆ
ซ์    ซ์
ซอ 5) ซะ อ อ
ซ7 ๓7 3
= ๒ 5ง ง

รว ว
ซึ
ค์:

๒๓) มูล
๒๕) มูลนิธิบ้านอารีย์ (ฉบับที่ ๕๕๕)
๓๒๑ ชูหรรามททรหสาตแห่งเระเทศไทย (ฉบับที่ ๕๕๒๐)

๓๑) มูลนิธิยกเด้งอุทิศ  ฉบับที่ ๕๕๕)
๓๓๒) มูลนิธิหออภิบาลสงฆ์หลวงปูมัน ภูริทัตโต (ฉบั"       ง

๓๓๓) มูลนิธิอิออนประเทศไทย (ฉบับที่ ๕๓๕๐)
๓6) มูลนิธิสงเคราะห์เด็กและเยาวชน ศาลจังหวัดนครศรีธรรมราช แผนกคดีเยาวชนและ
ครอบครัว (ฉบับที่ ๕๓๑)
พัฒนาชุมชนเมือง (ฉบั ที่ ๕๑๒
ธิหอสมุดดนตรีพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว รัชกาลที่ « (ฉบับที่ ๕๓๓)
สนิธีส่งเศริมการแพทย์แผนไทยและการแพทย์ทางเลือก (ฉบับที่ ๕๑๓๕)
นิธิสํานักงานทรัพย์สินส่         โธ ส์

๓๓๕) มูลนิธิสํานักงานทรัพย์สินส่วนพระมหากษัตรีย (ฉบับที่ ๕๕ ๕)
ป

8 3
3 %
ฮู
5  ๑92
5   5   5ว
5

-
ซิ
5.

รร

ศึก               ๑ สซ่

๓๓๑ๆ) มูลนิธิการประถมศึกษา สํานักงานการ ระถมศึกษาจังหวัดอ่างทอง (ฉบับที่ ๕๕๐)
๕๐) มูลนิธิโรงพยาบาลสุริ รินทร์ (ฉบับที่ ๕๓๓)
๓๑) มูลนิธิชวาล - มาลัย ไชยธีระพันธ์ (ฉบับที่ ๕๓๕
๓๕๒) มูลนิธิบ้านราชาวดี (ฉบับที่ ๕๓๑๑)
๕๓) มูลนิธิเพื่อนศิลปิน (ฉ บับที่ ๕๐๐)
๓๕๑@) โรงพยาบาลเทียนฟ้ามูลนิธิ (ฉบับที่ ๕๐๑)
มูลนิธิปันบุญ (ฉบับที่ ๕๐๒)
มูลนิธิเครือข่ายครอบครัว (ฉบ้ ที่ ๕๐๓)
มูลนิธิสถาบันพยาธิวิทย (ฉบับที่ ๕๐๕)
ส๕) มูลนิธิกลุ่มแสงเทียน (ฉบับที่ ๕๐๕)
๓๕๑) มูลนิธิเคมบริดจ์ (ไทย) ในพระบรมราชินูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๐๐)
๐) มูลนิธิผาแดงเพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตประชาชน (ฉบับที่ ๕๐๓)

๓๕๑) มูลนิธิสายนํา (ฉบับที่ ๕๐๕)
๓๕๒) มูลนิธิพระอาจารย์สมชาย ฐิตวิริโย (ฉบับที่ ๕๐

๕๓) มูลนิธิวัดพระศรีรัตนมหาธาตุวรมหาวิหาร พิณุโลก( (ฉบับที่ ๕๑๐)
๓๓๕) มูลนิธิอุทกพัฒน์ 1 ในพระบรมราชูปถัมภ์

 ไฝ
ธิธิธิ
ะยณ

ฉบับที่ ๕๑๑)
ๆร6 โครงการ ๓๓ ล้าน ถูจายโห้องค์ราชัน (ฉบับที่ ๕๑๒)

๓๓๒๑) มูลนิธิส่งเสริมโภชนาการ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราช
กุมารี (ฉบับที่ ๕๑๓)
๓๕๓) มูลนิธิศูนย์รักษ์สุนัขหัวหิน ในพร ระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที ๕๑๕)

๓๓๕๕) มูลนธิโรงหยาบาลหาใหญ่ (ฉบับที่ ๕๑๕.,

๓๕๕๓) สมาค คมปก กาเกอ ะญอเพื่อการพัฒน าสังคมและสิ่งแวดล้อม (ฉบับที่ ๕๑๒๐)

๐๐) มูล     ธิอาสาสมัครนานาชาติช่วยงานสังคมสงเคราะห์ (ฉบับที่ ๕๑๓)

๐๑) มูล สนิธิทุนแพทย์เพื่อปวงประชา ฉบับที่ ๑๒).
(เม็นเินโดยยรเคลศกรยแขรงตรดัง ว่าดัว ยภ  าษีเงินได้และภา ษีมูลค่าเพิ
๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิอภันตรี เจเอสแอล
(๕๐๒) มู

6.

๑๒๑) ลงวันที่ ๑๕ กันยายน พ.ศ.

๊ว

ฉบับที่ ๕๑๕))
นิธิโรงพยาบาลพระปกเกล้า (ฉบับที่

ฉบบ

ล
ล พือทระมหาธากุจียภักดีประกาศ (9

ลนิธิส

ถู
0
ๆ

ฉบับที่ ๕๒๐)
๕๐๕,

๕
8
8

ภาพจิตเด็กและวัยรุ่
การทหารบก โอบังี ๕๒ ๕๒๒
ฉบับ

เวิล
ซ์
ซ
2 3
๐
=
ซ้อ
=
ร้อ
เซ
๒

๐๒๐
๑๑,

ง
าบน

เว

ลนิธิพ
ธิ

ฒ
ว ซ์,
@
๑วว
0

เวิจ
9
8
ๆ   ๑9
ซ์
ซะ ซอ ออ อ ชาว

เวิล
2

และ  พัฒนาองค์กรภาครัฐ

ฉบับที่ ๕๒๕)
๐๕) มูลนิธิสนับสนุนสถาบันพยาธิวิทยา

ฉบับที่ ๕๒๕
อ มูลนิธิ ๑๐๐ ปี สมเด็จพระศรีนครินทร์  ฉบับที่ ๕๐๐)
(๕๑9๐) มูลนิธิทองประทาน โดย พล.ต.อ. สมชาย วาณิชเสนีและคณะผู้ก่อตั้ง เพื่อการศึกษาชาว
ฉะเชิงเทรา (ฉบับที่ ๕๒๓)

๕๑๑) มูลนิธิโรงพยาบาลภูมิพลอดุลยเดช

๕
=ะ

ที ๕๒๕

๕๑๒) มูลนิธินิสิตเก่ามหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ รุ่น ๒๕ (ฉบั
๕๑๓) มูลนิธิสายเด็ก ๑๓๕ (ฉบับที่ ๕๓๐)
๑@) มูลนิธิพุทธสมุนไพร คู่แผ่นดินไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่ ๕๓๒)
@) มูลนิธิสยามบรมราชกุมารี เพื่อโรงเรียนจิตรลดา (ฉบับที่ ๕๓๓)

นิธิเสริมกล้า (ฉบับที่ ๕๓๕)
๑๓) มูลนิธิอนุรักษ์ป่ารอยต่อ ๕ จังหวัด
๕๑๕) มูลนาราทย ไทรทองเทพนิมิต (ฉบั
๕๑๑ มูล

อ อ
๑
2             ซึย
8
%

'

๑ เร่

ญิ
อ
เรง

๕๓๒๐)
ัฒนาโรงพยาบาลหัวหิน (ฉบับที่ ๕๓๓)

)
1ว
ป

ม 6 6

ซอ =

ค

ร

รี

หาราชานุสรณ์ จังหวัดเชียงราย (ฉบับที่ ๕๓๕)

เวล

6
8 ล
๑28 ๑2๐ ๑98
ร
ซะ อ ม
ว ซ
“2 ๓

ธธธธธธธรธธดธธด
๑
ช๊.
บง
ร
ร
๑7

ที่

เวง

เซร

รวงศ์ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
๕๓๕๓๕)

๒๒) มูลนิธิมหาสมุทรแห่งปัญญา ( บับที่ ๕๕๐
๕๒  สยง มูลนิธิปานจิตต์ - สมัยสินี อเนกวณิช (ฉบับที่ ๕๕
๕๒๕) มูลนิธิ ธิรวมใจช่วยนักเรียนยากจน (ฉบับที่ อ

5
๕6๐

๒๕) มูลนิ       นวิจัยและพัฒนาประเทศตามปรัชญาของเศรษฐกิจพอเพียง (มพพ.) (ฉ บับที่
๕๕๓)
๒9๑) มูลนิธิสงเคราะ ห์เด็กและเยาวชนของศาลเยา วชนและครอบบุรี จังหวัดชลบุรี (ฉบับที่ ๕๕๑
บ มูลนิธิกาญจนสิริ ฉบับที่ ๕๕๕)
๕๒๕) มูลนิธิส่งเสริมสุขภาพ ในพระบรมราชูปถัมภ์
ส                     ถ้

8

ขุ       ฉบับที ๕๕๐)
๕๒๑ มูลนิธิเสียงธรร มเพื่อประชาชน ในพระ ะอุปถัมภ์ สมเด็

มเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัย

ลักษณ์ อัครราชกุมารี

ธ
ณี    ๕
รอ
ค
ค
3
5   ==

๓๐) มูลนิธิพลอากาศเอกสมบุญ - คุณหญิงนงเยาว์ ระหงษ์
๓๑) มูลนิธิไร้ททูเพลย์ ปรณทาย์บยา  (ฉบับที ๕๕๑)

๓๒) มูลนิธิสัมมาชีพ ฉบับที่ ๕๕๐
ส๓๓) มูลนิธิเด็กพิก การบ้านนนทภูมิ ฉบับที่ ๕๕๑)
๕๓@) มูลนิธิ  สมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จพระสังฆราช วัดบวรนิเวศวิหาร

ฉบับที่ ๕๕๕

8 ว
ร

ฉบับที่ ๕๕๒)

ฏอ อถู
3 3
ซ์
ซอ
5ร %
ว9 2๓25
ป< ๑6
๑
3. อึ
=
อ
๕ 2.
รัย 5
อง
ซี
% ค
8

อฏ
ร

วี จุลชาต (ฉบับที ๕.

ค
ม

 = = < 9 0
ซ์      ซ 7 ซี
) อา อซา ออา อ อา ว

2 ๓

ซ ๓

3ะ ร3

๑ 5=๒
เฑ
9

อม-ฉวี

วงปู่มั่น ภูริทัตโต อุบลราชธานี(ฉบับที่ ๕๕๐)

ท่านผู้หญิงวิระยา ชวกุล .เพื่อการวิจัยวิทยาศาสตร์การแพทย์ทหาร
ตัง             ๕๕๑

ฉบับที่ ๕๕๓)

เวิล
ค
๑
ซ์
0) ๐0 ๓๐0
๑
ม ๐
เซ
ซิ
8ว
6 ซอ
ร
ญิ,
=
ร
เ=
เร
5 ซือว
ร
6
มิ.

ฉ
ว

รญิ
ๆ
๑

อ อ ณอ
ค ค ค
3..8.
 =
ร
=
๑2
โละ
2
2,
2
=-
=:
5
๑
=
ณี
"
ธั
5ง
๒
ค
%

๐ว
ว
ทา
=
เซ
ซิ
ทฑา
ทา
เวว
๕6
รอ.
ย

) ธา ร
1ว  ซ
๑7
ท่
๑2

๐ ซ์
3
5
รี้
6 6๕
% ซู ๐
5
๒= -
ธ 3
5 <
ธ %
๕: 39
รบ
ค ๕
=

ญิ
ศิ
ณฒ
@ู5:
๑
ร
ข)
๐

งทุนสวส

ซ่

6

๒ ก -
ช่
".

ข่

๕๕@) มูลนิธิสวนกุหลาบวิทยาลัย (ฉบับที่ ๕๐๓
๕๕๒๐) มูลนิธิหนึ่งน้าใจเพื่อหนึ่งชีวิตใหม่ ( (ฉบับที่ ๕๐๑)

๕๕๓) มูลนิธิคุณแม่ลี้กิมเกียว ตั้งคารวคุณ (ฉบับที่ อต๓ด)

- =- ซ-+ -+ ณี๓ะีณะ๓๕ณะณี ณะ --
เวิล
3
ว
@
ระ
ฉบับที่ ๒๓๓) ลงวันที่ ๒ กร กฎาคม

(แก้ไขเพิมเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาขีมูลค่าเพิ่ม
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิคุณแม่ลี้กิมเกียว (ประจักษ์ - ละออ ตั้งคารวคุณ (ฉบับที่ ๕๐๕)
นิธิสัา               ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี

(๕๕๓) มูลนิธิสันสกฤตศึกษา

ธ
=
57

ปรัชญา
รชมธราะห์ธารไท
คุณ

เวิจ
ค คคค
ร
๑๐29
+ซ3
-

บ.
ค

๐๕)
ชวลิตธํารง
๕๓๐)
ฉบับที่ ๒๓๒)

ล
ล

2

ฉบับที ๕๐๓๕)

   ธ   รึย
ค

ธออออ
9
๑ ๓๐5
ร
%
6
ว๕)
*
ว
5
ซ์
พ
ซี
8.
2 5อ
5ซิ 5 ด
ฆ ร8

ธิโร
ธิวันชัย - อรชร คุณานันทกุล

ร  ซ์
ซะ ออ ซอ ออ ร
2 ๓9 ๓9 0

5

ซ่

2ว

๓

๒=-

95ว

(๕๕
แต้ไขเพื่อเติยโดยประกาศกระจชรงกรรศรึง ว่าด้วยภาษีเงินได้  ด้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๒๒) ลงวันที่ ๒๕ สิงหาคม พ.ศ.
๒๕๕๕ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิวันชัย-อรชร ร (ฉบับที่ ๕  ๕๓๑)
ธิเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉบับที่

@

(๕๕๓ มูล
๕๓)
(๕๕@) มูลนิธิพลังสร้างสรรค์        ม (ฉบับที่ ๓๕๓๑)
เร ว่าด้วยภาษีพินใด้และภาษีมูลค่าเพิม (ฉบับที่ ๕๓) ลงวันที่ ๑๕ มีนาคม พ.ศ.
(ฉบับที่ ๕๓๕)

(
๒๕๒๓ ชือเดิมคือ มูลนิธิสถาบันวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีระยอง
(๕๕๐) สมาค ร กาพ ก ง  (ฉบับที่ ๕๕๐
นกีฬาพั           ั๕)

๕๐๒) มูลนิธิณภาฯ โบพระก้าริพระนักหลายเธอ พระองค์เจ้าพัชรกิติยาภา
ฉบับที่ ๕๕๕)

ส๕๒๓ ) มูลนิธิโครงการได่ชีวิตโค -กระบือ เพื่อถวายเป็นพระราชกุศล
๕๒๐@) มูลนิธิ เพื่อการศึกษาพิเศษในพระราชู ชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราช

(๕๕๓) กองทุ
(๕๕๕) มูลนิธิ|   พื่อการศึกษา คณะเภสัชศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหิดล (ฉบับที่ ๕๓๓๑)

(๕๕๑ มูลนิธิสงเคราะห์เด็ก .คนชราและผู้ต้อยโอกาส ( ฉบับที่ ๕๕๐)

(๕๐9๐) มูลนิธิร่มฉัตร รา ๕๕๑)

(๕๐๑) มูลนิธิ ธิตั้งเซ็กกิม (ฉบับที่ ๕๕๒)

(                                                                     (ฉบับที่ ๕๕๓)
(

(

กุมารี (ฉบับที ๕๕๐)
(๕๐@) มูลนิธิพลังแห่งการเรียนรู้ (ฉบ้  วับที่ ๒๓๕๕ )
(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ๒๓๕) ลงวันที่ ๑ ธันวาคม พ.ศ.
คื       ข้ดียนใหลาศร์ยา (ฉบับที  | ๕๕๓)

๒๕๒๐ ชื่อเดิมคือ มูลนิธี
5๐) มูลนิธิ มีชัย-คุณหญิงอัมพร ฤชุพันธุ์ (ฉบับที่ ๕๕๕)
ม มูลนิธิส่งเสริมการบริหารจิต ในพระสั สังฆราชูปถัมภ์ สมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จ

แร

รม
9๑
-

พระสังฆราช สกลมหาสังฆปริณายก (ฉบับที่ ๕๓๑)
(๕๒๕) มูลนิธิสภาวิทยาศาสตร์แ เละเทคโนโลยีแห่งประเทศไทย (ฉ
๐๕๓) มูล สทานสาก ล: อบับที่ ๕๕๓)

ฉ
3
ร
ร
5
ะ:
เซน
เซ
เร้
ซ่
--
3
«ฮ็ม
4
เว
เร|
ซี6
รึย
ค
วว
ก

'

ป พาณิชย์โชติ (ฉบับที่ ๕๑๕)
ชาไทย ในพระบรมราชินูปถัมภ์

]

ลนิธิน์1
๓๑) มูลนิธิ สมศักดิ์ - นันทนา
๓๒) มูลนิธิพระพุทธเมตตาประ
๓) มูลนิธิชลลดา (ฉบับที่ ๕๓๕)
๓๕) มูลนิธิองค์กรต่อต้านคอร์รัปชัน
หม่ (ฉบับที่ ๒๐๐)
๓9) มูลนิธิ ยู.ซี.เอฟ (ฉบับที่ อ)
ก สมยศ พุ่มพั'

เวิล
9,
๑

ฉบับที่ ๕๕๐)

อถ่ ลถ
๕
3
8   ซะ

ประเทศไทย)(ฉ

ถ่ ล
ร
ต )
ๆ
ซ์
ซอ
ซิ
๑
5
ไือ
ซือ
ต,
-ซ.
๑ว
วญู
ซี
๒
ฏี
0
8,

๕๓๓) มูลนิธิพลตํารวจเอ
๕๓๕) มูลนิธิอําพันธ์ยุทธ์ (ฉบับที่ น

๕๓๑๓) มูลนิธิช่วยเหลือเด็กนักเรียนยากจนจังหวัดเพชรบูรณ์ ฉบับที่ ๒๐๕

55555555551ู
๕๐) มูลนิธิโรงพยาบาลพัทลุง (ฉบับที่ ๐๐

0

อ มูลนิธิทีเอ็มบี (ฉบับที่ เอ)
๕๕๒) มูลนิธิสงเค คราะห์ผู้ป่วยจิตเวชโรงพยาบาลสวนปรุง (ฉบับที่ ๒๐๕)

๕๕๓) มูลนิธิเขื่อนยันฮี

(ฉบับที่ ๒๐๑)
๕๕6๑) มูลนิธิพระครูบาน้อย เขมปัญโญ (ฉบับที่ ๒๑  ๐)
๕๕@) มูล นีธิพัฒนามหาวิทยาลัยเชียงโหม่ ( (ฉบับที่ ๒๑๑)
๕๕9๐) มูลนิธิพระรัตนตรัย ในพระรา ชูปถัง: ถัมภ์

ธ
=
6

สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร
(๕๕๓) มูลนิธิเติมฝันเติมชีวิต (ฉบับที่ ๓๐๓)
(เกไขเพืยเตบโภลประกาศกระรวงกรรตรัง ว่าด้วยภาษีเงนได้และภาษีมูลคาเพิ่ม
๒๕๒๑ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิบลูพลาเนี่
(๕๕

ฉบับที่ ๓๐๓) ลงวันที ๕ มิถุนายน พ.ศ
น็ตเพื่อการศึกษาเด็กต้อยโอกาส (ฉบับที่ ๒๑๓)
ระราชูปถัมภ์สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี (ฉบับที่ ๒๑๕)

๕) สมาคมเบญจมบพิตร ในพ

@

๕๕๑) มูลนิธิรากแก้ว (ฉบับที่ ๒๑๕)
า ว่องกุศลกิจ (ฉบับที

ฉบ

ซิ
ช๊.

๒๑

ว
9๑ ฉ๑
8. ะ2
๑92 5
ซ์

ซอ 5
ซิ

 ซี

6

๐

5

ปศึกษาพัดแนกชัยฏมี
ธิพิบูลสงเคราะห์ (ฉบับ ที

๕๓๓) มูลนิธิพระสงบ มนสสนโต (ฉบับที่ ๒๒๑)
๕๕๕) มูลนิธิรางวัลสมเด็จเจ้า

ฉบับที่ ๐๒๑๕)

เวิจ
ฆ
8
๑
ซา
ซ่
๐6
. 6
0

6

ฟ้ามหาจักรี

ฉบับที่ ๒๒๒)
ธิเทพรัตนเวชชานุกูล (ฉบัา  ับที่ ๒๒๓)
ร (ฉบับที ๒6).

อถ่ อ ณ
8 9๑ 9
๓ ง
ร
) 0 ร
ก ล ง
%

๑ ๑
เธอ
เรสู
เซ ซา
@

6 5
๓
เรง
ฆ)
=
เซ
5
0
๑20

นาค คมณี) ฉบับที่ ๒๒๐)
ฉบับที่ ๒๒๓)

เวิจ
9
%
๑
๑
ซอ
ซิ
ซี
5ร
ม =
5 =:
5 3
ธะธ ร
รือด
เซ
ว »“
 อ
รอ รู้
๒
เซลี
6
ล

ร

๐๐) ม มูลนิธิพลตํารวจเอก อดุลย์ แสงสิง แก้ กัว
๕๐๑ ) มูลนิธิโร รงพยาบาลโพธ     ฉบับที่ ๒๓
๕๐๒) มูลนิธิต ดวงใจ] จพ่อ (ฉบับที่ ที่๒๓๓)

ฉบับที่ ๐๒๒๑)

9 9
9 0๐
ณ 38.
ท ฯ
น
1๓ ต
ลอ
ซี๊ะ ร
ร %
-
=ร3
เ
-
๐๐ะ ซิ
รบซิ
5 -
ณล ๓๕
3
๒

2

๐๕) มูลนิธิสภาการพยาบาล (ฉบับที่ ๓๕)

'๐๒๐) สมาคมนักเรียนเก่า ภ.ป.ร. ราชวิทยาลัย ในพระบรมร าชูปถัม ภ์ (ฉบับที่ ๒๓๒๐)
๐๓) มูลนิธิ ธิกําลังใจ (ฉบับที่ ๒๓๕)

๐๕) มูลนิธิสงเคราะ ห์เด็กและเยาวชนของศาลเยา าวชนและครอบครัวจังหวัดปทุมธานี
๒๕๐)

9

1551515111155555151151551
๑
5
แว
5
ว
5
0

5

๕
รรม.

(ฉ

๐๕๓) สมาคมคนพิการกรุงเทพมหานคร

ฉบับที่ ๒๕๑)

.

ต มูลนิธิเทคโนโลยีสารสนเทศตามพระราชดํา ริสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดา ฯ สยามบรมราช
กุมารี (ฉบับที่ ๐๒๕๒)
(๕๑๑

ว
๑
ซอ
๑ว
๑
ธร
5

ลนิธิยุวทูตความดี ในพระราชูปลถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัต
ฉบับที่ ๐๒๕๓)

นราชสุดา ฯ สยามบรมราชกุมารี

5

(๕๑๒) มูลนิธิพ่อขุนบางก ลางท่าว อํา เภอน
๕๑๓) มูลนิธิน่านฟ้าไทย ( (ฉบับที่ ๐๕๑

(๓๑๕@) สมาคมศิษย์เก่า
ฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๒๕๐)

'ไทย จังหวัดพิษณุโลก (ฉบับที่ ๒๕๕)

เซ)

พยาบาลสภากาชาดไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพ รัตนราชสุดา

ฉบับที่ ๒๕๓)
ฉบับที่ ๒๕๕)

3

(«๑๕) มูลนิธิหนึ่งคนให้ หลายคนรับ
(«๑9) มูลนิธิคนไทยเก่งขึ้น
(«๑๓) โรงพยาบาลจุฬาภรณ์ (ฉบับที่ ๒๕๑)

(«๑๕) มูลนิธิชินเศรษฐวงศ์ (ฉบับที่ ๕0

(๕๑๓) มูลนิธิแสงจันทร์แสงธรรม (ฉบับที่ ๐๒๕๓)

(๕๒๐) มูลนิธิพุทธฉือจี จี้ไต้ หวัน ในประเทศไทย (ฉบับที่ ๐๒๕๑๕)

(๕๒๑) มูลนิธิโลจายะ  (ฉบับที่ ๒๕๐)

(๕๒๒) มูลนิธิ ดร. พิชนี โพธารามิก เพื่อเด็กและคนชรา (ฉบับที่ ๐๒๕๓)

(๓๒๓) มูลนิธิคุณพ่อดํารง - คุณแม่ทองทรัพย์ เภตรา (ฉบับที่ ๐๕๕)

(๓๒๕) มูลนิธิหวาน - จุ้ย สุขแก้ว (ฉบับที่ ๐๕๑)

(«๒๕) สมาคมศิษย์วัดสันปูเลยสะหลีเวียงแก้ว จังหวัดเชียงใหม่ ( (ฉบับที่ ๒๐๐)
(๕๒9) มูลนิธิธงชัย ใจดี (ฉบับที่ ๒๐๑)

(ส๕๒๓) มูลนิธิเสริมสร้างเอกลักษณ์ของชาติ (ฉบับที่ ๒๐๒)

(๕๒๕) มูลนิธิคุณแม่จินตนา ธนาลงกรณ์ (ฉบับที่ ๒๐๓)

(๕๒๑0 มูลนิธิคุณแม่บ้อย จงสถิตย์วัฒ  นา (ฉบับที่ ๒๐@)

(๕๓๐) มูลนิธิพรรณนิภา (ฉบับที่ ๒๐๐)

(๕๓๑) ศรีวิชัย มูลนิธิ (ฉบับที่ ๒๐๓)

(«๓๒) มูลนิธิเมื องไทยอิ้ม (ฉบับที่ ๒๐๕)
(๕๓๓) มูลนิธิสว่างดาวดึงส์ธรรม (ฉบับที่ ๒๐๑)
(ส๕๓๕:  «0 มูลนิธิมวลมหาประชาชนเพื่อการปฏิรูปประเทศไทย ( (ฉบับที่ ๒๕๐)
(๓๕) มูลนิธิราชสกุลอาภากร ในพลเรือเอกพระเจ้าบรมวงศ์เธอ กรมหลวงชุมพรเขตอุดมศักดิ์

(ฉบับที่ ๒๓๑)
มูลนิธิโรงเรียนวัฒนะโชติ (ฉบั  บับที่ ๒๒๓)

ก มูลนิธิอ นุรักษ์พันธุกรรมพืชสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
๕๓๕) มูลนิธิคณะกรรมการพาราลิมปิกแห่งประเทศไทย (  (ฉบับที่ ๒๓๕)
๓๓๕) สมาคมนักเรียนเก่าร าชินี นี ในพระ

ฉบับที่ ๐๒๓๕)

บรมรา าชินูปถัมภ์ ( (ฉบับที่ ๐๒๕

๓๕๕๐) มูลนิธิกัลยาณมิตรเพื่อพัฒ

มู               นาเด็กและเยาวชน (ฉบับที่ ๒๓๓ :
๓๕๕๑) มูลนิธินักเรียนเก่าเตรียมอุดมศึกษา (ฉบับที่ ๐๓๕)

๕๕๒) มูลนิธิแม่บานทหารอากาศ (ฉบับที่ ๐๕๕๓)

๕๕๓) มูลนิธิเขมไชย รสานนท์ (ฉบับที่ ๐๕๐)

๓๕๑) เนมน บับที่ ๒๕๒

๓๕๒๐9) นิธิสงเคราะห์เด็กของคํากเยารชนและคร อบครัวจังหวัดนนทบุรี (ฉบับที
๕๕๓) มูลนิธิโรงพยาบาลปากเกร็ด (ฉบับที่ ๒๕๕)
๕๓) มูลนิธิ         ในพระ

8
0
ว
4

ธิปกเกล้าตุลาการ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร
(ฉบับที่ ๐๒๕๐)

๕๕๑ มูลนิธิเบญจรงคกุล (ฉบับที่ ๐๕๑)
๕๕๐) มูลนิธิธรรมาภิบาลทางการแพทย์
(      รร

ฉบับที่ ๒๕๒)
«๑๕๑) มูลนิธิมนตรี ตราโมทในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี

ก
-

(ฉบับที่ ๐๕๓)

@

๕๕๒) มูลนิธิพัฒนาเค ครื่องมือแพทย์ไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (ฉ ฉบับที่ ๐๑๕)
๕๕๓) มูลนิธิพิพัฒน์ ปรีดาวิภาต์ (ฉบับที่ ๒๕๐)
๕๕) มูลนิธิภิรัชบุรี (ฉบับที่ ๒๕๓)

๕๑) มูล
«๕@) มูลนิธิปิติ ภิรมย์ภักดี (ฉบับที่ ๒๓๕๕)
«๕๕๐) มูลนิธินวธรรม

ฉบับที่ ๐๕๑)
๕๕๓) มูลนิธิการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ

ฉบับที่ ๓๐๐)
(                   ว
(๑๕๑) มูลนิธิ บีเจซี บิกซี
(แก้ไขโดยประกาศกระทรวงการคลัง ฉบับที่ ๓๒

๓๕๕๕) มูลนิธิสถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินี (ฉบับที่

ฒ ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๒๕ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๐๑ เป็นต้นไป เดิมชื่อ มูลนิธิ
บิกทรี )

(๕๐9๐) มูลนิธิ ๑๐๐ ปี โรงพยาบาลมหาราชนครราชสีมา (ฉ   บับที่ ๐๓)
(๕๒๐๑) มูลนิธิมีชัย วีระไวทยะ (ฉบับที่ ๓๐๐)

(๕๒๐๒) มูลนิธิชาวโคกลําพ  พาน(น วบับที่ ซ๐๕)

(๕๐๓) มูลนิธิ วิเชียร-ปราณี เผอิญโชค (ฉบับที่ ที่ @๐๓)

(๕๐๓ จ้กพุมูลนิธิแห่งประเทศไทย (ฉบับที่ ๑๑)

(๓๕๒๕) มูลนิธิโรคพันธุกรรมแอลเอสดี (ฉบับที่ ๓๑๒)

(๕๐9) มูลนิธิหยด น้า (ฉบั1 ที่ ซ๑๓)

(๕๐๓) มูลนิธิสโมสรโรตา รี่กรุงเทพ (ฉบับที่ ๆอ6

(

๕๒๐๕) มูลนิธิทาง สู่ฝัน ปั้นคนเก่ง (
(๕๐๑) มูลนิ
ฟ้าจุฬาภรณวลัยลักษณ์ อัครราช

เร่

ทิพย์พิมา กาทีตรัตร์ปัรยาระทั   หรห กก ล สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอ เจ้

า      กรมพระศรีสวางควัฒน วรขัตติยราชนารี (ฉบับที่ ซ๓

(แก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศกระทรวงการคลัง ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ เนมร้ ลงวันที่ ๒๕ มกราคม พ.ศ
นิธิทิ                         ตว์ไร้ที่พึ่ง ในพระ

กุมารี

ร
3

๒๕๐๓ ชื่อเดิมคือ มูลนิธิทิพย์พิมานเพื่อสัตว์ป่วยและสั|                อุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าลูกเธอเจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัย
ณ์ อัครราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๑๓)
(๕9) มูลนิธิภัทรมหาราชานุสรณ์ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าลูกเธอเจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัยลักษณ์
ฉบับที่ ๓๒๐)

ง

อัครราชกุมารี

(๕๓๑) มูลนิธิรักษ์ป่าน่าน ใ
รัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๑)

5
=

ะราชูปถัมภ์ สมเด็จพระกนิษฐาธิราชเจ้า กรมสมเด็จพระเทพ
รหสร ว่าด้วยภาษีเงินได้และภาษีมูลค่าเพิ่ม (ฉบับที่ ต๓๑ ลงวันที่ ๓ มีนาค
ชื่อเดิมคือ มูลนิธิรักษ์ป่าน่าน สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(๕๓๒) มูลนิธิร่มเกล้าเยาวชน ในพ

ฉบับที่ ๓๒๑))
พระ ราชูปถัมภ์สมเด็จ จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราช

อ
๒6
6

กุมาร
(๕๓๓) มูลนิธิแพทยศาสตร์ตํารวจ ในพระสังฆราชูปถัง:  ัมภ์ (ฉบับที่ ๓๒
(๓) มูลนิธิภัทรมหาราชานุสรณ์ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอเจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัย
ลักษณ์ อัครราชกุมารี กรมพระศรีสวางควัฒน วรขัตติยราชนารี (ฉบับที่ ๓๓๐)

(๓๓@) มูลนิธิศูนย์พัฒนาและฝึก
พระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม

ว

๕:

อบรมคนพิการแห่งเอเชียและแปซิ

เฉ

ฟิก ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จ
บรมราชกุมารี (ฉบับที่ ๓๕)
๓๑) สมาคมนักเรียนเก่าโรงเรียนจิตรลดา ในพระราชูปถัมภ์ สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยาม
บรมราชกุมารี (ฉบับที่  ง
(๕«๓๓) มูลนิธิจํานงค์ ภิรมย์ภักดี (ฉบับที่ ๓๒)
(ร โครงการพัชรสุธาคชานุรักษ์ (ฉบับที่ ๓๕)
๓๓) โครงการพัฒนาชุมชนในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่า และอุทยานแห่งชาติ จังหวัดกาญจนบุรี (ฉบับ
ที่ ๓๕๐)
(«๕๐) โครงการราชทัณฑ์ปันสุข ทําค ความ ดี เพื่อชาติ ศาสน์ กษัตริย์ (ฉบับที่ ซ๕๐)
(๕๕๑) มูลนิ   นิธิบ้านพระพร (ฉบับที่ ๓๕๑)
(«๕๒) มูลนิธิไทยอาสาป้องกันชาติ (ฉบับที่ ๓๕๒)
(«๕  ๓) มูลนิธิคาราบาว ( (ฉบับที่ ๓๕๑
(«๕@) มูลนิธิสุนทราภรณ์ ในพระราชูปถัมภ์สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี
(ฉบับที ๓๕๕

) มูลนิธิศรีธรรมราชา

ฉบับที่ ๓๕๓)

3
(«๕9) มูลนิธิชุมชนยังยืน (ฉบัา บับที่ ๓๕@)
(ส๕๕๓) มูลนิธิไฮเน็ค ( (ฉบับที่ ๓๕๑)
(«๕๓๑ มูลนิธิต่อต้านการทุจริต (ฉบับที่ ซ๕๕๐)

(๕๕๑) สมาคมนักเรียนเก่าสวิสส์ ร์ ในพระอุปถัมภ์สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอเจ้าฟ้ากัลยาณิวัฒนา กรม
หลวงนราธิวาสราชนครินทร์ (ฉบับที ๓๕๑)

ข้อ ๕ ประกาศนี้ให้เริ่มใช้
นรายการใน พ.ศ. ๒๕๓๐ เป็นต้นไป

(๑) สกหวักเงนใด้คึงประเปิน(ระจัตี พ.ศ. ๒๕๓๕ ที่จะต้องยี่
เว้นแต่กรณีตามข้อ ๓ (๒๒๕), (๒๒๐) และ (๒๒๓) สําหรับเงินได้พึงประเมิน ตั้งแต่วันที่ที่ลงในประกาศนี้เป็นต้นไป
ตั้งแต่วันที่ที่ลงในประกาศนี้เป็นต้นไป

(๒) สําหรับมูลค่าของฐานภาษีของผู้ประกอบการตั้งแต่

ประกาศ ณ วันที่ ๑๒ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๓
ธารินทร์ นิมมานเหมินท์

รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง

@

หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๑๒๒ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒๐ มิถุนายน ๒๕๐๒

ประกาศกระทรวงการคลัง
เรื่อง หลักเกณฑ์การพิจารณาทรัพย์สินของเอกชน
เฉพาะส่วนที่ได้ยินยอมให้ทางราชการจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์
าจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕ (๕) แห่งพระราชบัญ

บู้ติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๐๒ รัฐมนตรีว่าการกระ ทรวงการคลัง จึงกําหนดหลักเกณ

๐
5

๑

ฑ์
ให้ทรัพย์สินของเอกขนเธพระ ส่วนที่ได้ยินยอมให้ทางราชการจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์ได้รับยกเว้น
จากการจัดเก็บภาษี ดังต่อไปนี้

๑ ทรัพย์สินทไดอินยอมให้ขางรายการจัดให้ใชเพือสาธารณประโยชน์ ต้องเป็น

ที่ประชา นใบองค์ กรป   ส่วนท้องถิ่นนั้น ได้ใช้ประโยชน์ร่วม

๒ ให้ กาสนสานาศามาฑา

เช่อศาศรปรโรตน์โวยตนัชรแดเนดรื่ทัสรจนร โดยต้องตกลงยินยอมให้องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นจัดให้ใช้เพื่อสาธารณประโยชน์ต

วิ๋
="“
ฆ)
เซซี

ทั้งปีภา
ข้อ ๓ ให้อ    ระไกต  งส่วนท้องถิ เถิ่นติดประกาศควา ามยินยอมให้ใช้ทรัพย์สินเพื่อสาธารณะ
ณ ที่กักการชละละเลรบโทลรอรสนบัลงตึนน  และในที่ซึ่งทรัพย์สิน ที่ได้รบการอนุมัติตามประกาศฉบับบี
ตังอย่
ข
ขั้

นีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ประกาศ ณ วันที ๒๑ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อภิศักดิ ตันติวรวงศ์

ผู

์ฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
หน้า ๑๕
เล่ม ๑๓๐ ตอนพิเศษ ๑๒๒ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒๐ มิถุนายน ๒๕๐๒

ประกาศกระทรวงการคลัง
เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการคํานวณการยกเว้นมูลค่าของฐานภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง
ซึ่งเจ้าของเป็นบุคคลธรรมดาใช้เป็นที่อยู่อาศัยและมีชื่ออยู่ในทะเบียนบ้าน
ตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎร

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๒ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๑ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติ
ภาษีที่ดินและสิ่งปลูกสร้าง พ.ศ. ๒๕๒๒ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง จึงกําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการ
คํานวณการยกเว้นมูลค่าของฐานภาษี ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ กรณีทีดินและ สิงปลูกสร้างที่เจ้าของเป็นบุคค     รมดาใช้เป็นที     ศัยและมีชื่อ
อยู่ในทะเบียนบ้านตา   มายว่าด้วยทะเบียนราษฎร ให้นํามูลค่าของที่ดินและสิ่งปลูกสร้างบั้น

“
๐

ยูใ     บ้านตามกฎหมายว่าด้ว
หักด้วยห้าสิบล้านบาท หากมูลค่าของฐานภาษีที่คํานว ณได้ดังก กล่าวมีมูลค่าน้อยกว่าหรือเท่ากับศูนย์
ให้มูลค่าของฐานภาษีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
ข้อ ๒   ณีสิ่งปลู กสร้างที่เจ้าของเป็นบุคคล ลธรรมดาใช้เป็ นที่อยู่อาศัยและ มีชื่ออ ยู่ในทะเบียนบ้า
ตามกฎหมายว่าด้วยทะเบียนราษฎร ให้นํามูลค่าของสิ่งปลูกสร้างนั้นหักด้วยสิบ ล้านบาท หากมูลค่าของ
ฐานภาษี “ ว กานวณได้ดังกล่าภานอยกาซือเท่ากับศูนย์ ให้มูลค่าของฐานภาษีดังกล่าวเท่ากับศูนย์
๓ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

|

ะกาศ ณ วันที ๒๑ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๒๐๒
อภิศักดิ์ ตันติวรวงศ์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง
